Vse do den denes

Veliko oni vredi,
ki na zlatnem stoli sedi.
Veliko oni vredi,
ki za 'jim kameni so sledi.

Največ oni vredi,
ki največ pošte'je štedi.

Malo oni vredi,
ki na trdoj zemli sedi.
Malo oni vredi,
ki za 'jim blatne so sledi.

Kolko oni vredi
ki pošte'je ne štedi ?

Kaj bi šteli ?

Kaj bi šteli ?
Pošteje se ne deli.

Kaj bi šteli ?
vi, Vse ste nam vzeli.

Kaj bi, još šteli ?
Kak 'Jega i nas ste raspeli.

Kaj ste slepi, vsaki vam veli,
da ste preveč debeli.

Pametuva'je

Hodi L'udva je treba ko'ja potkovati.
Nemremo to staroj babi dati.

Prave potkove najdi.
Tam su ti pri brajdi.

Tak su se posla prijeli šegrt i stari kopitar.
Za tol'ko delo treba im i vina litar.

Treba deti vekše potkove ! - veli suseda.
Hodi doma, mesi kruh ! - kopitar se neda.

Pazi kak snažiš kopita, ta kobila rita !
Vreme hitro mine. Kaj buju deca sita ?

Tam, poleg og'ja več potkov stoji.
Pravu mi podaj ! susedi veli.

Z rokom ju prime, zobe stisne,
hitro spusti i boleči vrisne :

Nis znala da je vroča, trebal si šegrta zvati.
Kak o potkiva'ju pametuješ,sam te moral v š'olu dati.

Prav bu ti prišla jezikova potkova,
Da ne pametuješ, spet znova i znova.


Človek ki je daleč pred nami

Kakov je to človek ki je daleč pred nami ?
Kak je pred nami gda je tu,med nami ?

Oni ki ni 'mel hižu je skončal na križu.
Jen ni 'mel sreče, je rekel da se zemla okreče.

Pustite ga,ne ve kaj dela !
Tak bu vnogi jezik se zvlekel.
A on je itak to pred vnogo let' rekel.

I nigdar nikom ni ruku pružil.
A vse je zadužil.

Al' je med nami, al' ni med nami ?
Al' me gledi, al' me ne gledi ?

Kaj zaman vam velim, vi norci sami :
Posluhnite ga, tu je med vami.

I dok gruntaš kakov je to ded.
On že spreminja svet.

Kakov je to hrup ?

Kakov je to hrup ?
To pošten i bedak greju skup.

Kakti edino pošten z bedakom iti more,
a bedaka pak edino pošten razmeti more.

Ak' je to tak ?!

Kaj,morti,pošten je bedak ?
Il' pak, morti, bedak je pošten ?

Itak, po tim dvema hasna more biti jošten.

Bedak je pošten i pošten je bedak.
Kaj zbil'a je to tak ?

Kak najti lepu reč ?

Kak najti lepu reč ?
Za onega ki sebi vzeme več.

Kak najti lepu reč ?
Za onega ki drugem ne pusti neč.

A gda samo mrve bi dal
to dobro naplatit je znal.

Tak do'go deval bu h vuse
dok 'jegov najbliži
ni kak kljuse.

I če zmerom sebi vzemal bu več,
na koncu ne bu 'mel neč.

Gdo ve ?

Gdo ve ?
Kaj za bregom se tira ?

Gdo ve ?
Kakšna to muzika svira ?

Gdo ve ?
Kaj bu z mojega mira ?

Jaz ti povem.
Naj te to nič ne dira.

Namesto da bi bila reč

Vsega vraga je pretrpel
jen list papira.

Kak bi se popevka trebala zvati ?

Gda predali su Naše žule,Našu muku,
za to su digli ruku.

Kak bi se popevka trebala zvati ?

Zde priskrbeli su da drugi Nas brani.
Kaj pozabili su kaj je bilo lani ?

Kak bi se popevka trebala zvati ?

Nocoj predali su i Naše morje,
ni jim se čakalo zorje.

Kak bi se popevka trebala zvati ?

Ja to povedati moram
i povedal bum hkrati

veliki hrvati.

jen okrhnjeni sonet

Nis žalni kaj zemla se fest zatresla
Nis žalni kaj je hudo vreme došlo
Neg sem žalni kaj nas saki norc prevesla
I kaj si gruntam da je vreme mudrih prešlo

Nis hudi kaj su polek mene se sami vragi
Nis hudi kaj me nigdo ni ne vidi f mojem dreku
Neg sem žalni kaj sme kak pupe na špagi
Na špagi kaj ju vleču oni f medu i mleku

Sem ko dete f ajngele usrdno veruval
Sad kad sem zrasel znam: i med nimi ni se lepe
I sem stisnul zobe, zgrčil dušu i nis pluval

Jedine sem stiha Boga pital: kaj nigdo f raja nepe ?

Plodra ti kikla.
Kaj si gizdav, si tak štolc, se napuhavaš kak paun.
Si postal hohnazig, sam se pitam – na kaj?
Imaš praf biti štolc, em si zvlekel hauptrefera.
Kaj se vraga tolko špinčiš, si tak i tak kak svi drugi.
Buš kokodakal i kukurikal gdaj buš belega peska prodaval.
Kak imaš frntasti nos i debele čube.
Kaj si se tak načubila?
Nemojte se z menom hecati, em nemam cajta za norije.
Od luftzuga su mi sve šajbe spucale.
Huncut jedan, si vragu z torbe pobegel.
Če vužgeš šparhet i vešmašinu buš kurcšlusa naredil i skuril ziherunge.
Zemi širajzl i malo proroškaj oganj v šparhetu, se bu zagušil!
Baš sam pehfogl, kaj got zemem v ruke sve mi ide šif.
Kaj smo got našli, smo sve pocugali.
Bome bute još i suhoga kruha hrdali.
Šmugnul sam prek reda.
Sam nosil glavu v torbi.
Zveži si pertl, se buš na njega potepel.
Potepuh jedan, samo se vlečeš.
Zhujšal sam pet kil.
Si bil na tekmi?
To je jelo gajl.
Zglediš kao ožmikani perilek.
Ne mešam se z bedakima.
Imam rad šnenokrle i šufnudle z makom.
Kaj si na fundaču ovu kavu skuhal?
To ni vino, to je delanec.
Si bil več v reštu?
Taj šlic na šosu je predugi.
Metnite mi prosim dva ajnera i cvikl v šlusu.
To ni ono kaj sam ja htel.
Ti je taj špigl sav skracan.
Lagef fest ima duhu na žvefel, bu i vino vohalo.
Na hlačama hočem da mi naredite mali žepek za vuru.
Na friškom luftu mi je mam bolše.
Grom trefil v tebe huncut jedan.
Daj bokcu nekaj penez, em je švorc kak crkveni miš
I to ti je nekav stihoklepec, em ni još ni jenu spametnu sklepal.
Zapri si tu mesnicu, se sve vidi van, a praf ni kaj za videti.
Caltal sam meso, a dobil sam same žlundre.
Tak ste hicik, vam nigdar ni zima.
Vi ste pacer, dost mi vas je.
Top je puknul v podne.
Ti su štamprli kak fingerhuti.
Jedeš kak pajcek, si saf zaflekan.
Iberciger ti je sav zmusan.
Mi dojde peh za pehom, kak da su me copernice zacoprale.
Za obed imamo špinat z pofeznima i glajhgeviht.
Ovak zaflekani fertun još nis videl.
Tak mi je danas šmekal onaj abšmalcani bažul.
Žmugleri, kaj mene fkaniti hočete?
Ta ti bu z svojim jezikom pol kvarta oblajala.
Dahčeš praf kak damfmašina, su ti pluča kak raufang.
To ti nebu dugo duralo, več je skoro skroz hin.
Sam nahrdal, sam sve peneze zarajtal.
Te su vam svečice zašmelcane.
Sam se na tim štengama bogme fest zapuhal.
Vam je na štrumpfi očica pobegla, morate je dati dignuti.
Štrumpfpantl vam se rastegnul.
Zokne su mi fajhtne, mi se noge švicaju.
Lačen sam kak pes.
Sam žejen, prosim hitro krigl mrzle pive.
Tu je takav ruml, se ne more znati gdi je kaj.
Forhange treba oprati, malo poštirkati i fajhtne speglati.
Mi je taj kajzeršmarn praf fajn šmekal.
Frajšicer ga je v nogu trefil, još ima šusa nutri.
Pa se nebumo kregali, se valda znamo.
To je tak opskurna birtija.
Si dal kelneru kaj trinkgelta?
Se bumo tam igrali fanta.
Z susedom sam na ratnoj nogi.
Gospon, kaj su friške ove žemle?
Kok se vraga derete i kričite, nemam potumplana vuha.
Pojela ga je kmica.
Blejiš kak telec v šarena vrata.
Ti pak zbiljam gluh kak top.
Na jeno je oko čorav.
Čist sam hin, mi več kolena škripiju.
Kaj ti je danas blaue montag – fleke čistiš?
Ovi fakini švindlaju na kartama.
Za trač ni prav štofa.
Tak ste fino feš i šlank.
Sam si malo jače pocugnul, pa mi se švindla.
Kak imaš velike čube.
Kaj se prasica oprasila?
Imamo abonomam v teatru, v trečem redu partera.
Kaj vi imate šopane pure?
Je to novi špil kartih?
Če imate domačega špeka i nekaj čvarkih, bi zel za doma.
Taj gepek bu ti dinstman za male peneze dopelal do cuga i metnul v kupe.
Na pegli sam se prokleto fest sfuril.
Kaj si zmotan, su ti se hausnumere zmešale.
Na lozu sam hauptrefera zvekel.
Zakaj si jučer tak zginul z placa, kaj ti se kaj trefilo?
Zvleci dol tog smrdlivog vraga, tak voha da nas bu sve fundalo.
Vuderl sam vas na kipec.
Naš je cimerher čist fajn gospon.
Stara Pepička drži auskoheraj. Ima čist dost abonentov.
Zakaj si odjurtel kak šnelcug.
Zgubil sam sahtihl.
Ne vleci vraga za rep, bu te grom trefil.
Nigdar ni bilo, da nekak ni bilo.Bilo kak bilo, al bilo je.
No kaj se more, za malo penez je itak, malo muzike.
Prosim, ak vas smem nekaj pitati, kak je prav hrvacko ime za “partviš”?
Tak štajf hodiš, kak da si metlin štil progutal.
Mi je zafrig zgorel.
Negdi med štengama sam cajtunge zgubil.
Po tim lojtrama ne moreš ni gor, ni dol.
Zmotanec jedan, kaj si ponorel, pa tam se nesme iti.
Kaj me v stran vlečeš.
Hodaj praf, ne hodaj šif.
Ziherice, drukere i špenadle držim v maloj lihtblau škatulici v ladlu.
Oni vaservelni nisu dugo držali, bilo je preveč fajhtno.
Taj ti bu fiškal zadnje peneze zvlekel, a suda buš itak zgubil.
Z ovim sam se ancugom fest zaribal, me steže v plečima.
Kiša se zlijala kak z kabla.
Ne gospon, špengler ni tu, iščite za vuglom med šnajderom i šusterom.
Dajte za Boga miloga, zluftajte malo.Tak ste zarauhali – bumo vohali kak rolšunke.
Rajsnegle buš našel v roza škatulici v kredencu.
Tak sam se kladifcom maznul po palcu,- sve sam zvezde videl.
Popoldan je kesno k meši.
Cugni si fraklec šnapsa, buš k malo kuraže dobil.
Taj mali ima vuha kak Penkala.
Nemoj cuclati prsta, to ni šik.
Kak je hercig ovaj mali cujzek.
Danas je bogme fajhtno.
Ova je fila danas bila gnecava.
Je bil ščera fajn štimung pri tebi.
Pa nis ja to z prsta scical.
Več je sve bezecirano, ni placa za sesti, nijen stolec ni fraj.
To ti šif stoji, moraš deti v vaservagu.
Gdaj ste maloga teleka dobili? Gdaj se krava otelila?
Bum dečecu kupil mundharmoniku.
Kaj nemoreš dalje v breg, si spešal? Je bogmer teško vleči kile v breg.
Dečecu sam kupil luftbalona.
Za nekaj cajta buju agramerski purgeri samo v kavezu u zoo-u za videti.
Nemoj iti k njima, to su žmugleri, nebuju te ni šlukom črne kave ponudili.
Bu grom v tebe poknul i strele te buju trefile.
Kaj se pak ti prcknedl napuhavaš, te zgazim kak žohara.
Kaj te je negdo z mokrim perilkom maznul po tikvi?
Kog mi se vraga stalno sprehajaš pred nosom?
Halek jedan, baš si trampav.
V štacunu ni bilo nadigača.
Drotar, sam fehtaš, posla se primi.
Nemrete tak slikati, imate gegenliht.
Zakaj si tak handrast?
Kaj se taj pes da šmajhlati? Nebu me vgrizel? Je tak hercig.
No, buš caltal tu rundu il ne?
Kaj ti zbereš, bum zel i ja.
Ki kak more, ki kak zna.
Zbral bum najbolše kaj najdem.
Kak bu, bu ,- se bumo nekak i z toga zvlekli.
Ak nas grom ne trefi, bumo i to zdurali.
Deni si tupfer z malo nekšne masti na ranu, pa sve lepo zamotaj z forbandom.
Kaj se dereš kak cvilidreta, pa to niš ne boli. Si kak z pekmeza.
Zakaj si kupil te povehnute gerbere, se nahitavaš z nofcima.
Kak ste hajklih, vam svaki feler smeta.
Sad sam ti sve rekel, pa smo si kvit.
Hofirant mi je šenkal pušlek fergismajnihta. Baš je hercig, mam ga rad.
Moj naklon mladi gosponček, kak ste kaj?
Ti si zeher te peneze zgubil, nigde ih ne moreš najti.
Šlajfmašina mi je crknula.
To se mora dobro podšmirati, drugač nebu išlo kroz luknu skroz.
Herbal sam dedekov hoblbank.
Kak dečec sam se z trečeg kata po gelenderu do podruma smucal.
Kaj te smem malo kušnuti?
Fletno to odnesi doma mami.
Potrgal mi se rajsferšlus.
Puknul mi je aufheger na kaputu,- ne morem ga obesiti.
Ne rivaj nos tam gde mu ni mesto.
Zakaj naši susedi tak larmaju?
Kaj si i ti repetiral razreda?
Bum ti ja te bubice izbil z glave.
Čkomi i plati.
Od dela sam se saf zašvical.
Švarckinstleri su takva čuda spelavali,- ni moči očim za verovati.
Kaj su te panduri fest sharili?
V špitalu sami betegi ležiju,- ni prav zdravog človeka za videti.
Zemi si svoj tal kaj te gebira, na drugo itak nemaš praf.
Nis imal penez ni za tramvajkartu.
Ni več pravice, svi samo švindlraju.
Taj se zašvican još nigdar ni kruha najel ni vode napil.
Zaribal sam pri tom poslu, kompanjon me je fkanil.
To se ne guta, to treba cuclati.
Z tebe sami jal govori.
Kog se vraga prenemažeš, ni ti niš.
Nebuš svoga bokca zbegel.
Jedan ti je čoraf, a drugi gledi v križ.
V tom je haustoru kmica.
Se spehajaš sim, pa tam, kak medved v kavezu.
To se ne more zrihtati, to je samo za hititi.
Imam takav kacenjamer, da jedva gledim.
Pri Štefu smo v subotu pedesetletnicu hohcajta slavili.
Prosim vas, kaj hodite sim, pa tam,- se mal zmirite, ne morem projti.
Dragec je bit tak hicig, same je huncutarije spelaval.
Ja sam si malo više potegnul, pa sam ausglajzal.
Sused, kaj buju moje tumple skoro gotove.
Ste vi vaš novi vagen ajnfarali,jer treba paziti da se kolbni ne zaribaju?
Nemoj tam v kmicu iti, moreju te rauberi opkrasti.
Kaj ova dva delaju, bu samo nekakvi tehtl mehtl zišel van.
Sam si spekel jabuke v šlafroku.
Na toj ti vuri cajgeri krivo kažeju.
Ni cajta za klafrati, treba se dela primiti.
Kak dečec sam v kinderbetu spal.
A zakaj ste mi, prosim lepo, ove nofce abcigali?
Me z vašim ceketanjem samo štentate.
Smo glihu na hižu deli, skup z barjakom, prav kak se šika.
Šinteri su mi cucka otpelali.
Zvleči z šlauhom malo vina z lagva van, sam da kušamo.
Taj vašmitl je samo za trdu vodu.
Ni placa za parkirati.
Z špenadlom sam se v prst fpiknul.
Taj vuršt ni friški, malo voha.
On ti je za te stvari pravi fahman.
Taj fajngeriht je za vas, milostiva.
No, onda štima, se sutra okol desete trefimo pod repom.
Huncuti su mi friško ofrajhanu fasadu z grafitima zašpricali.
Taj tamvajec nas vozi kak medvede.
Nemoj više cugati, če buš puhal lahko bez faršajna ostaneš.
Nek curi, il nek bu suho, ovak ni više za zdurati.
To ti je babje leto, pa bu zima bokcima jeftinija.
Zlijalo se bu kak z kabla.
Moraš znati kaj delaš, drugač te buju babe oblajale.
Kaj taj ibercug za poplun niste peglali, da je tak sfaldan.
Moraš paziti, kak po cesti hodiš, da te negdo ne zgazi.
Prosim fino, počem je taj grincajg?
Če čete,- zemete, če pak nečete,- pustite.
Ti sline,- kak pesu curiju – si zbiljam poždrljiv kak pes.
V kakvu si me to špelunku dovlekel ?
Kog me vraga v kmicu vlečeš, kaj hočeš nekakve praščarije z menom delati?
Bum se za fašnik v krampusa maskiral..
Kak je to eklhaftig.
To te Bog kaštiga, kaj si zločest.
Htel se samo malo z vami posmominati, a več bežite,- pa vas nebum vgrizel.
Idemo v drugu stran, tu se smiče.
Kaj sad lamentiraš, zemi to kak pravicu i šlus.
Bormeš si z svim mastima premazan, te ni lahko fkaniti.
V kojem si ti špilšulu kinderštube dobil. Ni niš za videti.
Fuj tajfl,- vohaš kak futač.
Ovi štamprli su tak mali, zglediju kak fingerhuti.
Cugaj po malo, pa ti nebu v glavu vudrlo.
To je sve skup jen veliki švindleraj.
Ovaj je šefer jako hudi pes.
Kaj si zafural tak v kraj, sad se tu nemore ni projti.
Je, kaj moremo, gdaj nemoremo. Tu ni moči pomoči.
Nemojte mi, prosim, soliti pamet, em znam kaj sam rekel.
V tom smo se autobusu fest druncali.
Imam štos veša za speglati.
Bedastomu mužu debeli krumpiri rasteju.
Kak ovaj tvoj štiglec lepo popeva.
Pa kakav si to vražji vuzel naredil, ga nemorem odvuzlati.
Kakav je kvač od onog belega snega postal.
Kaj sad morem, zlajal sam se, povedal sam kaj smem i nesmem, sad to moram polizati.
Kaj ste taj veš z lugom oprali, da je tak beli?
Si pospremal samo tam gdi popi tancaju.
Tak sam se tim tipom zaštental.
Metnitte mi cvikl v hlače, sam se malo zjačal.
Sam skroz zahrđal.
Klopil te bum z kurblom, buš sve zvezde videl.
Koga vraga furt delaš faksne.
Zakaj imaš tak piskavi glas.
Bil sam tam, gde je vrag rekel lahku noč.
Fala Bogu, sad se k vami i peške dojti more.
Još malo, pa bu koncu kraj.
Serbus dečki, coltam putnu rundu
Budi Bog zvami, kaj ste se tak zalaufali, pa imamo cajta
Su ga tati opkrali, z šperhaklom su mu vrata otprli.
To ti ni vaserdiht, tu bu curelo.
Dosti je cuge, dečki, zapiramo – je fajrunt.
Z bedakima ne sadim krumpire.
Več nikom ne verujem, svi samo švindlraju i kradeju.
Of mi je fakin prodal mačka v vreči.
Pazi kak jedeš, jedi polahko, da se ne zahlikneš.
Su vam šmekali ovi zemlknedli?
Kaj je to meso ležalo v pacu, da je tak mehko.
Cela nam je vulica v kmici, ni luči.
To jen gospon z šlifom ne dela, to ni šik
Sad hočeju banovu kojnu repa skratiti.
Spredelavaju taj plac, pak buju nekaj fulali
Pred Gradskom Šparkasom su zdenca skopali, fajn zrihtali, je lepo za videti.
Kak je puno monumentov v Zagrebu, meni je to lepo.
Se buju stari agramerski purgeri v grobu prevrtali, to ni Zagreb kak je negdar bil.
Agramerski purgeri buju Stranku gradske manjine osnovali, itak ih je manje neg drugih.
Briftreger mi je štos čestitki za Vuzem donesel.
Skoči v štacun prek vugla, kupi nulera, cvajera i cukora – svega po kilu .
V tom grincajgu ni celera za videti.
Hiti malo kuruze picekima, nek malo zobaju.
Ti si se kak flaster prikelil za mene.
Pes me je samo pošnjofal, obrnul se i otišel.Kaj je htel,- neznam.
Začehnula sam najlonicu, pa mi je očica pobegla. Moram je dati zdignuti.
Trebi si zube z canšteherom.
Vugni mi se z puta, ne morem te v živom kipu videti.
Kaj o meni misliš – znam, a kaj ja o tebi mislim – bolše da neznaš.
Obesi veš z kvačicama na štrik,- lepo je, pa bu hitro suh.
Si sklofal tepiha?
Moraš celi stan posaugati.
Baš smo se znucali, bu nam skorom konec.
Kaj su ove rotkvice rubene?
Ak ne prestaneš šarati po stigenhauzu, bum ti noge z riti spuknul.
To nebu duralo, to bu puknulo, je za hititi.
Šlag ga je vudrl v levu stran, pa se ziba kad hoda.
Ta me muha bogmeš više nebu fpiknula.
Taj je linoleum skroz znucan.
To nisu INDANTREN farbe, to bu na suncu abšisalo.
Fortom me štentaš, samo bedastoče klopočeš
Pertle su mi se tak zavuzlale, sam ih pomalom odvuzlal.
Gebis mi je opal v ausgus.
Kaj tolko rauhaš, buš brzo otišel na oni svet.
Ak ne paziš, buš packe dobil.
Skroz se v tatu vrgnul, zrezani otec.
Kak su hercig ovi zvilingi, ne moreš znati koji je koji.
Gdja je bal, nek je bal, pa makar v špelunki.
Ta muziha ni za moja vuha.
Kam se god obrneš, svud okol je kmica
V tramvaju su mi sve gumbe na iberzigeru potrgali. Smo se pelali kak sardine v škatuli.
Z cugom sam se dopelal, z cugom pem i nazaj.
Kaj ste nam toga bučkuriša dali, pa to ni za piti.
Kakva vam je to kava, to je sam zoc.
V cugu ni hajcung delal, sam ozebel do kosti.
Bome je vrag zel šalu, to bu hudo.
Negdar je tramvaj skroz Bakačevu, po Novoj Vesi čak do Zvezde, po jenom glajzu pelal, ga ni več.
Sam na jedvige jade toga štopla z flaše zvekel vam.
Rezika su imali veliki rajmeraj pri hiži, se bumo praha nažrli.
Pa gdo nam to našem belom gradu komandira? Ak se dela, nek se dela kak je treba.
Furtum se po gradu kopa i ruje.Dojde vodovod - kopa i prejde, dojteju plinarci – kopaju i prejdeju, potem prideju telefonisti – kopaju i prejdeju, onda asfaltiraju ovi pa oni, i tak je pri nam raskopano i zakopano -svaki čas na drugom kraju. Nek ljudi delaju bar peneze zaslužiju.
Bum si Gašpara zakuril, se bum malo stoplil.
Bum to fletno zgotovil, bute samo videli kak bu to fajn zgledalo.
Pri nam su se dva brata fest skregali. Ne glediju se več.
Em to ni takvi krimen, kaj se z toga splati takvu larmu delati?
Kupite fijolice, su lepe, friške.
Zasadil sam pelcera od sliv, se bu morti prijel.
Cvika me v križima.
Pelcal sam se proti gripi, ipak me je hapala, sad pa kurim.
Kaj tak dugo heklate po telefonu, vas buju impulsi pojeli.
Ti su fundamenti tak jaki, buju i petkatnicu zdurali.
Vetar je tak puhal, da sem se bojal da bu mi krova otpuhal.
Kog si vraga sve to skup zmešal, gdo bu zdaj to razmešal.
Če zmesiš testo z malo putra i jenim jajcem, potem pustiš skroz flajšmašinu z modlom, dobiš čist fine kekse vam.
Su se žohari nakotili, z nikakvim giftom ih ni za fundati.
Letiš okol kak muha bez glave.
Da si ftekne rinčice si je dala vuha zbušiti.
Tak se, z bolšom polovicom skregal, da celi tedan imam tihu misu.
Če ne rabiš več, deni štokrl i partviš na mesto.Zakaj delaš ruml.
Zemi kladivec i jen čavlek, pa obesi onu sliku kad si se firmal.
Daj, prosim te, čkomi, skroz falš pevaš, imaš potumplana vuha.
Puba, nemoj špricati po badecimeru, buju kahle skroz flekave.
Stani se na štokrl, deni gore mali šamrl, pa buš dosegel onaj tegl.
Spremi sve špenadle i rajsnegle v nekakve škatulice, da se okol ne potepaju.
Kad sam štemal zida, začas sam prešel na drugu stranu van.
Krigl pive s konjakom v štamprlu, je omiljena pijača v Švabčiji.
Cug mi je pobegel, al karta je v žepu i bu došel drugi.
V špitali su mi nogu naravnali i v gips metnuli.
Danas tak hajcaju, da sam skroz zašvican.
Se pokri z tuhicom, ti nebu za noge mrzlo.
Sve cene skačeju samo gor, a niš dol.
Če si bela vrana, il pak črna ofca, na isto ti dojde.
Mi se pak od soldačije nismo videli.
On vam je, onak med nam povedano, jen drekfreser.
Pardonček, oprostite kaj štentam, ste vi išli v tancšule pri Koronelici?
Stare novine šparam, se v tim cajtungima posle najde svega za pročitati.
Imam jenu staru šrajbmašinu, kaj nema “š” ni “č”.
Kakva si mi pa ti ženska, te se nigde nesme pipnuti?
Kaj smem prositi za jen tango, gospodična?
Ja ti plivam kak sekira v vodi.
Sam si fajn faširance z porilukom naredil.
Kak je fajhtno ovo leto, sam curi i curi. Ni prav sunca za videti.
Ova mala ima sve “ajnc A”, sve kak treba, tam di treba i kolko treba.
Z klamfama sam plafontrame fest priheftal.
Imate za gablec nekaj, kaj morem jesti z žlicom.
Kaj je treba takovu larmu delati, pa se niš prav ni zgodilo, so sve ofce na broju.
Koga ste pak danas z rende zele?
Daj mi jen dim.
Da znaš, niš i niš ostane za navek samo niš.
Kaj su ti omama i otata Agrameri?
Vam furman to z platonom otpela za male nofce.
Na Potoku sam se rodil, na Kaptolu pak v školu hodil.
To si more samo za vuho fteknuti,to ni za niš, je rok stekel.
Kaj taj stari osel z sebe bedaka dela?
Me držiš na lajni,- kak pesa, puščaj me k miru.
Gdaj su Omica hmrli?
Samo peneze fehtate, dela se primite.
Treba pri susedu holclag v red deti.
Ž njim sam, samo vraga za rep potegel.
Prešla je baba z kolači.
Prijatel Štef se fundal z gasom.
Kaj taj veš z peglom tulko gladiš, treba malko pritisnuti.
Bi se šmajhala, kaj ne? Ja bi se rad toga dela prijel, al nemam cajta. Se sutra javi.
Su mi se falde na sošu zgužvale. Taj materijal ni za niš.
Bila sam na placu, puni mi je ceker zelenja.
Za 10 kun dobiš vekericu kaj ide i zvoni.
Su mi švimhozne knap, il su se one stisnule, il sam nahital koju kilu.
Se ne briše nosa z rukavom, imaš sahtihl.
Tak ga je štrom stresel, da je kmalu hmrl.
Štef se malo nacugal, opal z tavana dol i praf hrbet natukel, je malo falilo da ni papke otegnul.
Boli me trtica, ne morem sedeti.
Kaj držiš taj čik v gupcu, buš hitro v ilovači končal.
No, sad sam v sosu, misliju svi ,da sam nofce dobil.
Samo mi je malo trebalo, pa bi, ni kriv, ni dužan v cajtunge došel.
Krigl pive sam na eks v požirak zlijal.
V reštu nisam nigdar bil.
Se ta kobila riče?
Zakaj taj pes tak reži, kaj grize?
Skril sam se v mišju luknju.
Za koga ti drugaš, za plave il za bele.
Peneze ni na cesti za najti.
Si dešperaten kaj si peneze zgubil.?
Hitite to v koš.
Si bil na špici?
Sad se svi sprdaju z mene.
Kaj frflaš, polahko reči da te svi razmeju.
Pardon, ak smem reči, stali ste mi fest na nogu.
Ta ti cev flisa, tu bu puknulo.
Deni si onaj kapricpolster pod glavu, buš bolše spal.
To je tanko kak flispapir.
Okruglo, pak na vugel
Šufnudle z orehima sam rad jel.
Kaj nemaš kaj delati, sam ideš od vugla do vugla, pa nazaj.
Zmeti to pod tepih, se nebu videlo.
Maleri su tak lepo ofrajhali stanček.
Kaj ti tu delaš,- dotepenec jedan.
Zemi si fiškala,- tužil te bum.
Si štrkljav kak štokfiš.
Cinkaroš jedan, Juda Iškarjot.
Kupil sam fini štof i cugeher, bum si ancuga z lajbekom po meri dal narediti.
Tati su nam odnesli sav šmuk, eringe, zlatnu dedekovu vuru,escajg i još puno toga.
Se bolše ciganski voziti, nek gospodski peške hoditi.
Sam slučajno hitil čik na pod, babe su mam kak vrane začele graktati.
Oni ti prah i smeče samo pod tepih zrivljeju.
Sam si z lagva malo z šlauhom potegnul, pa me zanaša.
Prešel je on fehtaroš z verglom.
Če još jednu takvu blezgariju napiše, sofort bu zletel z posla.
Takav knedl bogme nemrem zgutati.
Vlovil si me na onaj stari štos, na koji sam več opal.
Pa zmucaj to, da znam kaj hočeš povedati.
Kaj mi samo taj drobiš delite, bu zgledalo kak da sam na mostu fehtal.
Tak sam se straha navžil, sem skorom pun tur imal.
Taj me je tak cmoknul, da sam bil skroz slinav.
Da nis imal šalabahter, trknul bi na testu.
Tak sam se zacopal, ne morem videti felera na njoj.
Zakaj toga Pepeka svi tak preštimavaju.
V Savi smo negdarr cvergle pecali.Grizli su kaj ludi.
Smo doma v dvorištu imali cvergl kokicu i kokota.
Skorom me je kača vgrizla.
Furingaši posle posla pijeju, a kojni zobaju.
Imamo fajhtnoga veša, bu ga pikec prijel.
Zapri vaserlajtung, voda curi.
Oni se grijeju z gasom.
Buš bogme klečal na kuruzi.
Si sedel v magarečoj klupi?
Te zgazim kak žohara, pojem te na gulaš, klipan jen mam mi zgini z očih.
Kakav ti je to ancug, zglediš kak halek.
Nogavice su ti kratke, kak da si v vodi stal. Moraš iti šnajderu.
Bumo sve te žohare i ruse fergiftali.
Kaj se taj norc kak paun napuhava, kaj misli kaj je on.
To ni pravi broj, to je pemska cifra.
Spet je jen tipfeler v tekstu. Em pazi kam prste mečeš.
Je, kmalu ti dojdeju cajti, da ti se i hausnumere zmešaju.
Brzo si ga zemi, dok nebu kasno, jer penez ima dost, a cajti ti samo letiju.
Mu je prokurist z penezima zginul.
Buš zajel i zapil sve peneze.
Z tim kaj sam ti sad platil, smo se praf zglihali. Sad smo kvit, kaj ne?
Sad kad smo kvit, ne dobiš od mene ni filira.
Gdaj prideš – pridi,- mamo rad gdaj prideš.
Kupite fijolice, jaglace, gerbere i jorgovane,- tak su lepi friški.
Če te klopim po tikvi, se sloziš na pod kak colštok.
Kad se zalaufam, idem kak damfmašina.
Kaj si tak štolc, poštirkano zglediš, se spusti malo dol,- med ljude
Deca, nemojte se hincati,- dedek spiju.
Nije važno kaj se veli, nego ko kaj veli.
Jej polahko, se buš zahliknula.
Potem te čuške sam ostal paf, kak kipec.
Tebi pa zbilam nisu sve daske na broju, il ih je preveč, il premalo.
Deni Pepa vodu vrit, buš skuhala kavu, je sused Štef došel.
Zakaj se vi furtum furite, se vi nigdar ne kesite.
Kaj se tak puklavo držiš. Daj se zravnaj.
Ta je cura tak duga, da je moreš kak colštok složiti.
Zakaj mljackaš, jedi tiho.
Taj ti je mantl malo kurtav.
Dobil sam kušlec.
Dala mi je cviki pusu.
Zemi si svoj pinkl i zgini, da te ne vidim več.
Krepal nam je cucek.
Ne pehaj me.
Ždereš kak pajcek.
Gospon, kaj ste vi po celom telu tak kudravi?
Taj je maček kusav, nema repa.
Bi vi morti mogli vašu jezičinu malo prikurtati?
Tiči su mi grozdje pozobali.
Zakaj ste prokšeni, nemojte opet frocati.
Danas sam se zbiljam nahorbal.
Tu nemrete skroz, to je slepa ulica.
Potrl sam čašu.
Posle bažula mi se aufštosa.
Tak me je sunce sfurilo, da sam črleni kak rak.
Nahrdal sam kak žuti.
Si nagrabusil, kaj ne?
Imal sam maler, ftrgnul mi se aufhenger.
Treba samo cajta zeti, v miru božjem to poiskati, itak v tom krameraju niš nebumo našli.
Buš bogme tancal kak bum ja svirala, drugač buš videl svoga bokca.
Baš si šlampav, imaš zokne v dve farbe. Jena ti je braun, druga pa grau.
Hočem prček, pišek il biškupa, rad hrdam kosti.Bocu pak tebi pustim
Kaj si vuši trebiš?
Stekla si kak vrag, zemi si mitl, pa se malo zmiri.
Nas kak decu nisu tak šopali i futrali, kak ove mlade. Ovi sad rasteju kak glive.
Imam dečeca kaj ne more skroz vrata durh, mora iti šif, su mu ramena prevelka.
Ti si baš jen trotl.
Povej mi, zakaj ti tak račlaš.
Si čital v cajtungima, kak je ona puca vgrizla pesa za vuho.
Budi fro da te briftreger pozna, drugač pismo bez hausnumere nebi dobil.
Sam se komaj z toga dreka van zvlekel.
Sve ste zbrkali, se nezna kaj je naprej, kaj nazaj, kaj gor, kaj dol.
Žmugler ostane žmugler i tu se niš nemre.
Sam se kaj drv nacepal.
Se stal od mrtvih.
V kmici sam, su mi vuru od štroma precvikali.
Če on huncut peneze dva put obrne, mam druge zaradi.
Se pri nam pove:”Daj nam Bogeg zdravlja i Marija penez!.
Se ni niš hitro, kam bežiš?
Je pri susedu Francu bil ogenj, mu je holclag zgorel.
Ste taj kruh na same frtale zrezali, ko bu to jel.
Kaj ti noge švicaju, tu tak jako po švicu voha?
Šmrklivec jen, hitno doma il ti bum vuha nategnul.
Nemojte krpe skroz obloke stepavati, stepavate po ljudima.
Tak me cvikaju kolena, bu kiše.
Takav heksenšus me je zgrabil, nemorem se zravnati.
Ove pa zime nisam z gripe prešel vam.
Hripam kak kojn.
Z nosa mi curi, kak z vaserlajtunga.
Več sam pet sahtihlov danas zmočil, curi mi, pa curi.
Ste se vi pelcali protiv gripe?
Sam se tak poskliznul na ledu, da sam levu ruku v laktu ftrgal. Sad sam v gipsu.
Bog budi z vami, pa kaj to povedate, to ni tak bilo. Zmišljate!
Znate, da se med nama veli, da su v laži kratke noge. Vi bute kmalom po kolenima hodali.
Em vam nisam kriv, ak niste imali praf. To nis ja rekel, nek vi, pa sad ližite.
Ja vam tu zbiljam ne morem pomoči, pa nis ja Boga za rukav vlekel.
Cimerhere je dobro imati, samo ak preveč ne larmaju.
Svaka škuda kaj z strane pride v hižu je dobro došla.
Em si stekli, kak hudi pes.
Kaj se taj pes da šmajhlati, me nebu vgrizel?
Svaki je pes kak špigl svog gazde.
Čega pustiš da ti se popne na glavu, v času buš ga imal na glavi.
Je svak kovač svoje sreče.
Su štacuni zaprti, je inventura.
Nosiš čist poštopane sokne.
Zakaj si tak raskuštran?
Z tim hozentregerima i lajbekom zglediš kak fičfirič.
Kaj to črčkaš po teki?
Pimzlaš bez veze, z toga i tak nebu niš.
Zdaj buju štacuni v nedelu zaprti. To je novi befel.
Svleči taj zamusani fertun.
Ja doma rabim samo braun cukor.
Zakaj se danas sva deca tak dereju i kričiju? Kaj su od silnih deci, ili bol rečeno kilobela skroz oglušila?
Maturanti danas svoju zrelost kažeju tak, da razbijeju 20-30 tramvajov i busov. Mi svi to lepo gledimo, iz svojih žepih plačamo, kaj se deca veseliju. Se pitam, smo mi svi skup pri zdravoj pameti, il smo i mi ponoreli?
Bog i bogme, to nebu sam tak prešlo, to bute vi skupo caltali.
Si fakin, si vragu z torbe pobegel.
Si bled kak krpa, čega si se strašil? Si duha videl?
Celi vek rintam, za to malo penez. Se sam sebi kak norc dojdem .
Puna si šmuka, kak Kristbaum.
Kaj tak farbaš, il pa samo šaraš. Nariši več nekaj pošteno.
Donesi mi štoplciger z ladla.
Si sve štople popukal?
Z starim si cajtungima zakurim, da se malo stoplim.
Oblekel si je novi ancug, štirkani kragn i manžetne, drap glaze rukavice, špancirštok v ruke, črleni klinček v luknicu na reveru i tak je zrihtani naš damenšmeker prešel v lov
na nekaj novoga.
Kaj bu, ak Croatia v finišu bu na petom mestu na tablici? Niš nebu, meni je Hrvacka navek na prvom mestu.
Kaj stojiš kak kipec, geni se nekam.
Kaj furtum samo fehtate, pa nisam peneze v podrumu štancal.
Si se potboltal na taj šank, kak da se bojiš da se bu prehitil.
Sva leta študija bil sam cimerher pri jenoj, čist fajn milostivici.
Sam te prešel, kaj ne?
Pazi se ga, taj ti ima duge prste.
To si jelo prekuhal, se keli kaj klajster.
Deni si trputec na prst, bu ti gnoj zvlekel.
Zvleči lojtre van, idemo gor.
Svleči te škornje, klepečeš kak kojn.
Sve kaj got ti velim, sve pozabiš. Kaj ti imaš v glavi, sol il mozek?
Potepenec, gdi si bil, te nigdi ni bilo za najti?
Kaj se furiš, em nisam niš naredil.
Bu te šlag trefil kad buš videl gde ti se bolša polovica fuca.
Kaj me ti frajeri hočeju žednoga prek vode prepelati?
Sam kak dečec moral v kutu stati.
Za Boga miloga, nemojte mi pozabiti kupiti šlafmitle.
A, sam te fkanil kak šmrklivca.
To je posel za bedake.
Ti se v to razmeš, kak prasica v astronomiju.
Kaj se buš za maškare nalarfal?
Pa ne moraš baš sve birtije v kvartu obhoditi.
Nove su mi špičoke jako knap.
Tu su češnjovke jako šarf, al je jeger fajn.
Taj ti mesar ima dobro zelhano meso.
Salcštangli su fini, al meni su pereci bolši.
Si šmrkav!
Kaj zjakaš? Si vudren?
Moreš si pero nekam fteknuti.
Kaj furt fehtate, gdaj bi svima daval, bi me brzo v kompaniju prijeli.
Si podboltal taj šank, kaj da je telegrafštanga.
Sam te prešel, kaj ne?
Pazi ga se, taj ti ima duge prste.Ti nekaj mazne, da nebuš ni občutil.
Svleči te škornje, klepečeš tak, da se ne more spati.
Kaj ti god velim, sve pozabiš. Ne moreš samo na norije misliti.
Potepenec, kam si zginul, te ni bilo najti. Te prek jenu vuru tu kak bedak čekam.
Ne morem te durati, sve si mi žifce popil.
Gdaj bu steklina z tebe zišla van, buš morti došla sebi.
Je pri meni bilo tulko žderila i pijače, da sutra nebumo obedvali.
Tebi su vure odbrojane.
Za to kaj reči, nemaš petlje. Je treba imati kuraže.
Dajte, prosim, maknite tu ambrelu, mi voda curi v cipele.
Se primi za gelender, ovak buš prek štengih opal!
Si se ti, kak dečec, vozil na pulferu?
Su mi čvorki svo grozdje pozobali.
Kaj se šmajhlaš, kaj trebaš nofce?
Si malo zglancaj cipele, si šlampaf, em nisi po blatu gazil.
Trotl jedan, pa opet si to falš naredil.
Taj ti se komad zišel, to je za hititi.
Halek bil i halek ostal, nigdar nebuš gospon postal.
Glej praf, kaj se vraga furt obrčeš?
Kak si pak ti štrkljav.
Nemoj biti prokšen.
Ti imaš ikserice, a brat ti ima okserice.
Nemoj, prosim te, drobiti kaj got.
Krivo hodaš, poglej si pete kak su ti krivo pohabane.
Kaj ti drukaš za plave, il za bele? Ja sam za one z kockicama.
Kibic drži gubec.
Ta je ženska jako bisig.
Geni se nekam, celi dan samo landraš bez veze.
Krafni moraju imati braun rajfn.
To ti nemorem reči, si jezika pregrizem.
Veliju za nju, da je lahka ženska.
Kak si vižlast, se svakam provlečeš.
Kaj me, kak staroga osla, za nos vlečete.
Ova cura ima kečke, ona druga je lasi v punđu zrolala.
Tak si šmucig, kaj se ti opče pereš?
Kaj šnjofaš okol, tu penez ni za najti.
Daj stresi par sliv, moreš i par jabuk, bum naredila cvečkenknedle i apfelštrudl.
Sam si dala narediti dauervelne, bu mi frizura dulje durala.
Taksi nas je vozil uzduž i poprek, samo da bu vekša kilometraža.
Zapri eslingere, mi sunce v oči tuče.
Smo jučer kemiju i gombanje markirali.
Dobil sam topa z matematike.
Smo bogme za maturu štrebali kak mutavi.
Sam čamil v kmici i mrzlo mi je bilo.
Ja sam imal v rukavu šalabahter, mi je pomogel.
Kaj tak navek delaš, il je to tvoj kapric?
Zakaj delaš faksne?
Kaj imate klopotec v trsju, da vam tera čvorke?
Taj šalter gdi stojite ni pravi, onaj v vuglu je onaj kaj iščete.
Zemi colštok i zmeri tu luknju.
Bogme sam kaj cajta zgubil v soldačiji.
Ni vam sve tak fajn kak zgledi, to je samo politura zgora.
Na koju stenu bi hteli da vam zmontiram taj venecijaneršpigl.
Je dragec moj, prešli su dugi cajti kaj se videli nismo. Sve se je zmenilo, a ni ti, a ni ja več nismo kak smo negdar bili.
To kaj imaš na sebi je jako šik. To se sad nosi.
Sve sam prekopal, sve sam preiskal i premetal, al tog zgubljenog vraga ne morem najti.
Kak ste me začeli tupiti, sam komaj došel sebi.
Velne su mi čist popustile, bilo je jako fajhtno.
Na tom sam se šodru sav zgulil.
F toj sam se kmici skoraj zgubil, nis znal gdi sam.
Nemoj se cifrati i tak zglediš kak stara frajla..
Rad jem šercl, če je friški i reš.
Če te ja pustim čez prste, buš mam videl kak se frčeju cigaretlini. Te ni mama nebu poznala!
Daj mi samo jen dim.
Furtom nekaj fuliraš, me pelaš kak medveda na žnori.
Se buš sel, il ostaneš stati?
Kaj z tim pimzlom vlečeš sim pa tam, tak nebuš nigdar fertig.
Če te maznem z hakmeserom, za jednu si vuru mrzli.
Prokleto sam se našpranjil.
Bu mi se glava raspuknula.
Tancali smo celo Staro leto.
Nisam praf ni došel, mam su začeli kričati na mene.
Fali mi prava reč, da velim kaj sam htel reči. Fali mi šlagvort.
Ta ti ploča ima kracere, falš svira.
Hozentregeri su ti prekratki, su ti hlače kurtave, kak da si v vodi stal.
Kaj gledaš v mene kak telec v šarena vrata. Pa me znaš kak zgledim, nis novi.
Prodaješ zjake, kaj ne?
Zemi malo gajsta, deni na flek i sve bu sfurilo.
Kaj se drečiš kak cvilidreta, pa nisam htel tak jako vudreti.
Kakav je to ruml, rajmeraj i krameraj, kaj je to kotec il kaj?
Omama i otata su imali hižicu v Trnju. Več su dugo gor, v ilovači.
Sam mu figu pokazal i jezika splazil.
Kaj je taj radič žuhki?
Vani lije, fajhtno je, sam pokisel do gač.
Zbegel sam zbrku v prometu.
Bogme toj metli nebuš zbegel. Se deni v red dečec, ne moramo tvoje norije navek trpeti.
Na kipučoj rajngli sam si prste sfuril.
Denite koju kunu v škrablicu za siromake, nek im se najde.
Imaš celu torbu drobiža, kak da si na mostu stal.
Fala vam lepa. Nebum danas zel čvarke,- post je.
Celi dan zdihavaš, kaj si betežan.
Si se nacvrčkal? To ti dojde kad malo jače potegneš.
Cvika me v križima, se nemorem praf ni sesti.
Se moram malo fehrati, vruče mi je.
Na koga si se pa ti vrgel. Nisi ni na tatu, bogmeš ni na mamu. Zgledi kak da si susedov. Praf na njega vlečeš.
Serbus amice, kak si mi kaj,- em se nismo videli pet vlaških let?
Kaj si pod kuratelom, da nesmeš z menom ni na gemišt?
To ti je placet, to tak mora biti i nikak drukče.
Je moj prijatel ščera v kavani osamdeset letnicu proslavil. Bogme je lepa leta prek pleč prehitil.
Kaj su te šinfali oni drotari?
Danas mi je teški kacenjamer pri duši. Ščera sam malo preveč potegnul. Si cajti pijače prešli, leta su tu i kapacitet je majnši.
Se ti za tvoja leta još fajn držiš. Još moreš cure nateravat.
Bogme, još nis skroz zahrđal. Da pozabim, pozabim, al mi nekaj v glavi ostane.
Več ni tak mrzlo, se more durati.
Se pove, da po zimi sunce ima zube.
Za praf, ja to nisem tak mislil, najte sve za zlo zeti.
Ožmekni taj veš, ovak nebu nigdar suhi.
Kaj je to z lugom oprano, da je tak belo?
Tak se jen gospon ne ponaša. Vaš je fah, zgledi mi, proščarija, a to nemam rad.
Nema više furingašof, kaj su vam za male peneze šok robe prepelali.
Je, kaj se pak more, ti su cajti prošli. Nigdar več nebu, kak je bilo.
Je, milostivica draga, kaj se čudite da je matovilec dragi. Se moram v tri vure vjutro stati da ga zberem, platiti kartu za sebe i ceker v tramvaju, placovinu na tržnici i kad sve skup zberem, tuliko dojde.
Na proštenju pri sv. Ksaveru bilo je svega. Ringlšpili, vrtulki, medičari z kolači i gvircom, pečenice i šindelbratni, sam kaj peneze tam nisu nigde delili.
Si se skorom vrnul z rajže, kaj te bu skoro kaj za videti?
Taj posel ne moreš delati sedečki, to se dela stoječki, a i tak je sve falš, delaš sve naopak.
Deni šlifere v komodu, gdi im je mesto.
Kog se vraga kregate, tak i tak ni jena ne popušta.
Pušča vam guma, - gosponček.
Još malo, pa moramo iti, bu hitro kmica.
Za tog bedaka borem nebum štirkanu košulu oblekel.
Mala Micika mi je tak fajn apetitlih, dok mi je ona debela Dora unapetitlih, tusta i špekasta kak šopana pura.
Kaj smo si nas dva več popili bruderšafta?
Na toj ti jakni treba priheftati pelc na kragnu, pa z strane metnuti cvikl, pa bu mam bolše zgledala.
Kaj pljugaš još, il si končal?
Gucni si mali pajdaš, bu ti mam lepše.
Sliniš kaj dečec, si muško il kaj si?
Imal sam kajsusn, pa su me starci poslali v brege na friško, da zrak promenim.
Po dugim letim su se zbrali pajdaši, kaj su skup v V.b. klupe glancali.
Sam si prijatelom jen škropec spil.
Štrikam mom Štefeku sviter, trefila sam jeftino dve štrene vune v dve farbe,delam ganc ajnfah, cvaj glat, cvaj ferkert z malom pasicom dole.Bu lepo zgledal.
Su te lubenice fajn slatke,kak cukor, sam su pune puncate koštic.
Naj oprostiju kaj vas štentam, dajte mi samo hip časa, bum hitro cak und pak fertig.
Sam se, bog i bogme fest zašvical, kaj da sam dva fasla pive v zrak zdizal
Sam se ščera prežderal grenadirmarša i krautflekerla.
Pa kaj to vraga delaš? Ta šnita vuršta je kak flispapir, moreš skroz nju Sleme videti.
Fercihtam na tih par filira kaj si mi dužan, to je tak malo penez da morem zdurati.
Deca, sad je šlus z tim hincanjem, em nam buju, od vaše graje, vuha spucala.
Če se fundaš, itak nebu velke štete, bu jeno mesto fraj.
Su jajca skupa, kokoši ne neseju.
Sam bil v špitalu, su mi žučnjaka zvadili. Veliju, da nis več v komadu.
Sam imal malere v hiži, da ti je videti kakvi su krameraj naredili.
Kak taj cucek ima klempava vuha.
Si črn kak vuglen.
Se ne more sim,- se ne mora tam,- pa kam se onda more.
Kaj se buš skorom dala onduliratiti.
To ti je koli-toli v redu.
Su mi tati tak pomeli hiži, da niš ni ostalo.
Nebu dobro, ni kiše. Ničeg nebu.
Kaj denes tak zvoni zvoniju, je kakšni svetec?
Se negdar popevalo:”Regiment po cesti gre!”.
Pajdašija za navek ostane pajdašija.
Sem zlajal kaj ni treba, pak sem sad v riti.
Čapal me je heksnšus, ne morem se genuti.
Ste gdaj jeli rajsauflauf?
Ciferšlus mi se potrgal.
Štimung baš ni kak nekad.
Blutdruk mi baš ni v redu, mi skače gor, pa dol.
Nama svaki teden dojde bedinerica, kaj sve malo v red dene.
Kaj su si agramerski fajnšmekeri pri Jegerhornu znali prste oblizavati.
Su gableci pri Jegerhornu bili po celom gradu znani. Perkelt, rajžlec, il pak vajngulaš.Sve je to bilo tip-top.
Smo se špekulali z staklenkama, dok nam ih fakini, kak gradsku placovinu, zeli i odnesli.
Drobiža nemam, a debele peneze ti nedam!
Si tak stekli, da te fergiftal bum.
Hausbeziceri bogmer dobre nofce pobereju.
Zglediš kak dume August!
Holcimer nam je v redu, treba je samo par klaftri drv kupiti, pa se bumo hajcali.
Mi je šos malo knap, denite mi cvikl otrag.
Kurim z gasom.
Si denem kapricpolster pod glavu i v hipu spim.
Z kloferom smo tepihe sklofali. Su kak novi.
Po gradu ni za iti, je čovek na čoveku.
Reči bolšoj polovici, da mi je jučer onaj fajngeriht baš šmekal. Moji komplimenti!
Bažulcušpajz z geršlom su zvali ričet. Se rad jelo z klobasom, il buncekom.
Imam fest masne lasi.
Neznam za kaj, al mi lasi nekak hitro opadaju.
Glediš v križ.
Češnjovke su fajn hude.
Gdaj je pri jelu sve skup zmešano, veliju da je cušpajz.
Kak dečeca su me na nulericu šišali.
Smo nosili pumphoze. Če su bile duge, si dobil hozentregere.
Za iti na Sleme su bile gojzerice, il pak hafrlice. Su se pekli šindelbratni.
Lepi su bili cajti, gdaj se gemitlih živelo. Se nigdo z svojim bogatstvom ni napuhaval, su i jeni i drugi lepo med sobom živeli.
Pesa treba na lajni voditi.
Je telica breja?
Nema friških jajc, em kokoši ne nosiju.
Bu huda zima veliju.
Se sused Štef gol golcati po terasi španciral. Se sprehajal kak Adam.
Kak mala deca smo imali štramplice z žepekom.
Se veli da je bil v Adamovom kostimu.
Je zmenil, dan za noč.
Su ga starci fest harili.
Mu se vujec Lojzek zval.
Je stari Štefina bil fajn muž, svud ga je bilo.
Se ne splati za nega reči nucati, je več pohaban i za niš.
Mi ga je žal, je bogec.
Ta ti je frajla bogmer fletna na jeziku.
Kmica je, idemo domov.
V štigenhauzu ni prsta pred nosom za videti, je praf kmica.
Sam si malo pridremal.
Mi takve kak ti, v stran kak škart hičemo.
Se dam škopit če znate kaj je delala persona kaj su je zvali – vincilir.
Kaj ste več deli vugorke v kis?
Špajscimernam je prazen.
Su mi strunule veterlajsne.
Kaj je preveč je preveč, ni moči ni zmaslom zdurati.
Ješ rad ajngemahtec?
Sam se skorom v malo vode ftopil.
Ne morem se stopliti.
Gospon šef, kaj morem dobiti kaj foršusa, bute mi poslem apcigali.
Če te zemem na zub, nebuš dobro prešel.
V cajtungima pa svega vraga našrajbaju.
Fiškali ti buju sve nofce zvekli.
Gdi nisu fundamenti v redu, ni hiža ne more stat.
Nemoj tam iti, su tam samo šegrti,kalfe i soldati.
Su me snubili, al se nisem dal žeden prek vode prevleči.
Most mi se klima.
V luft kupice pajdaši, em je Štefof hohcajt.
Sluga sam pokoran, milostivica, kaj bi kaj trebali?
Sam bogme nosil gače na štapu.
Gdaj ti se potrefi, sve ti glat ide, a gdaj je peh, ne moreš z toga van.
Se buš zmiril, gdaj buš v dva metra ilovače gliboko.
Sam se fest zaštental.
Nemreš imati i ofce i nofce.
Sam tancal z jenom fajn feš curom. Morti bu kaj z toga.
Mi cveče nekak ginga. Velim mom Štefu,- nek krepa, il nek raste.
Smo sčera prijatela Franca pokopali.
Nekaj drglam, bum videl kaj bu z toga zišlo.
Znaš, kaj se mene tiče, moreš me imati rad.
Moreš mi puhnuti funt perja, - znaš več kam.
Pa kaj si pak ti misliš, pa nis ja nore glive jel.
Si morti misliš, da sam kak dečec vesla sisal?
Em nismo nas dva skup krave pasli.
Ne moreš mu verovati, furt je v oblakima
Moram si zblajhati lasi
Kaj voliš ti pohance?
Nosiš gege?
Kupi nam kostajne v škarniclu.
Ste včera čagali?
Si ga baš zaribal.
Daj mi picekovu bocu.Ju imam rad.
Kaj je pes kakal?
Kaj si zaspal, ne čuješ?
Otpri geldtašn i daj bokcu koju škudu.
Hlače si moraš z mokrom krpom speglati, bu ti glanc otišel.
Napelaj mi pertle v cipele, kaj ti ja to ne morem.
Njemu baš v životu nisu cvale ruže.
Kaj ti deneš nadigač v kolače?
Živci su mi čist hin, sam kaj na iglama.
Na vuglu je tramvaj ausglajzal.
On baš ni bil blizu, gdaj se pamet delila.
Zišla mi se tinta v filfederu.
Ausgus v badecimeru mi se zaštopal.
Ti baš nisi široke ruke.
Se držiš kak mila Gera.
Dajte mi mericu kostajnov.
Si cušpajze pri Bugaru kupil.
Francekov dečec je pljunuti otec, nema niš materinog.
Se gegaš kak raca.
Pak smo se skupaj zišli.
Jezuš Kristuš, - za pet ran Božjih, zakaj se strašite, em smo došli gratulirat.
Kaj si, - Pentekov pes, il kaj, zakaj hodiš za menom?
Su mi se zišli prezli, ne morem delati pohance.
Ti se girtl vleče po podu.
Našel sam žnoru i sve v hipu zgotovil.
Buš se na pertl potepel.
Fkanil sam drota.
Ostal mi je knedl v grlu.
Ftrgnul mi se gumb na kragnu.
Imam gihta.
Kaj ti gevihti praf tehtaju?
Sam ščeraj jel bazlamaču z šlivovim pekmezom.
Sam se tak splašil, da mi sad stoji kak knedl v požiraku.
Kaj se stepavaš kak pes.
Kaj tak dahčeš, kaj si po štengama noril?
Sam si z zubotrebcom skoraj zuba ftrgnul.
Si moraš mustače mal prištucati, sami brki su te za videti.
Lancmani nismo, al jargangi bi mogli biti.
Smo kak mala deca špilhozne, z žepekom v sredini, nosili.
Je kmica kak v rogu. Ni prsta pred nosom za videti.
Smo pri Štefu ščeraj tak ružili, jeli, pili, popevali i tancali, al harili se nismo.
Mi je jena lepa puca , tak fajn kušlec dala.
Ne mudi se nikam, em mamo cajta.
Buš mi veterlajsne na bajti priheftal, zabijem ih potem lahko sam.
Z biciklinom si hitro tam, bol nek peške.
Daj si spusti hozentregere, ti hlače stojiju, kak da si v vodi stal.
Kaj su ta dva dečeca cvilingi? Su kaj jajce jajcu glajh. Ih ni za poznati.
Tu je ziher negdo pri tom prste imal, ne morem najti one zlatne manžetnknopfe kaj mi je onkl Lojzek šenkal.
Smo v soldačiji obojke v škornjama nosili.
Kaj dojdeš gor, il se ja spustim dol?
Kaj je bila hercig ta mala Štefica v onoj dindrl kiklici.
Zemi jen štiklec, drugo pa pusti meni
Kaj šnjofaš, zemi il pusti!
Sam sčera pri Štefu šnapslali do ob pol noči. Me išla karta,nekaj sam penez pobral. Gdaj smo doma peške išli, na pol puta su nas hahari z letvom po hrptu maznuli i sve peneze zeli. Sam spet švorc - kak crkveni miš.
Da prostite gospodična, sam vam jako najgerih, kaj vi nosite buzentregere?
Rečite mi, gospon, zakaj ste vi mene, praf za praf, na pik zeli.
Sem si to bezeciral, al su fakini otprhnuli. Od svega nebu niš.
To je sve skup jen šmarn. Lahko sve hitiš v stran.
V hipu sam natrag.
To ti je samo tvoj hir.
Tog mi je, svega skup, pomalo dost. Su mi živci pri koncu.
Fajhtnina ti je skroz prodrla.
Sad je opet kandlcukor v modi. Dobiš ga uz kapuciner.
Si to, kak se veli – tip-top, naredil.
Pa nis ja drekfreser, ja zbiram kaj jem.
Si feš, kaj malo jedeš il si šparan?
Hitro zemi, hiti v kljun i beži.
Komu pak danas zvona zvoniju?
Nemam cajta za laufanje. Moram na plac.
Si kupil dečecu kinderbet?
Sam v cajtnotu, hitro bežim dalje.
No, kaj sam te opet vlovil na taj stari štos.
Si je mama dela plet prek križa, joj je bila zima.
Kaj nosiš gege po zimi?
Moraš delati štihprobe, buš videl ak hoda, il ne.
Koglof z cvebama je bil praf fajn.
Imam rad samoborske kremšnite.
Sam celi dan v laufu, sam pol grada obišel i sve zbavil..
Nore glive vam bogme nebum jel!
Su te glive nore?
Jeni su rekli fič, drugi pak drot, a v strahu su bili od pandura.
Gdaj zaltam placovinu, ambrelu, pa počem bu potem matovilec?
Lukeca zemete – finoga, je slatki, pušlek samo 5 kun.
Cug mi bu pobeegel, pa kaj, karta mi je v žepu.
Jeftino dam, samo da prodam.
Zebeju me prsti, je fajn mrzlo.
Zemi jen šluk vode, nebuš več štucal.
Se doma, pred fruštikom, malo gombamo.
Me cvika v križima.
Je danas tulko cajtungov, nemreš znati kaj je praf, a kaj šif.
Pišeju same blezgarije v cajtungima.
Se po našim načelnikima ni jena vulica nebu zvala.
Od drugog se rata pa sim, sam po jednom načelniku vulica zove.
Sve si skup zmešal, tu nemreš več niš narediti.
Bu celo leto kiša lijala, bu fajhtno i mrzlo.
To ti ni za niš, sveskup jen miš – maš.
Šalabahtera mi je profa z rukava zvekel, sam vlovil čistog topa.
Se moram hitro doma, drugač bu mi stara ceketala.
Je tramvaj, mi se čini – jedinica – tam pri Burzi ausglajzala u vudrla v auto.
Z čistog je mira na mene začel kričati. Kak da ga je negdo z mokrom krpom vudrl.
Se z njim ne moreš ni prag spominjati, je gluhi kak top.
Nemoj tam iti, imaju same apfale.
Nemaš tu kaj poštenog za zbrati, sami je šrot.
Smo si, sam malo več potegnuli i nadedili dar – mar.
Kupi si dve štrene vune, ti naštrikam lajbeka.
Hipohonder, se šopaš z tabletama.
Ne pehaj me – nemam žifce za to!
Si žgoljaf i kržljaf kak kakvi bogec.
Napuhni si luftpolster, bu ti lepše spati.
Su negdar pred gradom bile malte z rampama. Se plačala maltarina na sve.
Halt!! Ni koraka več ne narediti!
Kaj ovaj maček ima kusasti i kudravi rep.
Kaj vaša hiža ima lihthof?
Muči! Jezik mam za zube!
Ošmiglal sam šparheta.
Si baš nekakvi luftinšpektor.
Baš si veterhanzl.
Handelman jedan, si vragu z torbe pobegel.
Zakaj imaš šajtl na levoj strani, ti bolše stoji na desnoj.
Treba stola aufdekati, zemite Pepa onaj silberescajg i rozental tanjure!
Smo pri Joži ščeraj tak fajn nažveglali, je osam banki promenil.
Obrni se nazaj, buš videl kakav si ruml ostavil za sobom.
Sram te bilo – šmrkljivec, kaj te je tak mama vučila.
Se mam vidi, da nemaš kinderštube.
Z tebe itak nigdar nebu niš, ostal buš klipan kak si i bil.
Osel bil i osel buš i ostal.
Niš koristi!
Mekni mi se z puta, te zgazim kak črva.
Zlajal sam nekaj, kaj nisam smel, pak sad moram sve to polizati. Nosim pušlek črvenih rožica, bu to morti dost?
Je, - kaj moreš, zdaj z te kože nemoreš van. Buš pak pazil kaj zlaješ.
Pa kog vraga mucaš, povej fletno kaj hočeš i zgini.
Tak me je baba hitno oprala, da sam bez teksta ostal. Nisam praf ni sebi došel.
Sam se z dečkima mal zaštental, pa sad supam jezikovu juhu. Mi bolša polovica zdaj prodike drži.
Kaj, je mir pri hiži? Je tiha meša, il kaj je?
To ni fer kaj delaš, a špinčiš se da si gospon.
Se ljudi za reč, a voli za roge vežeju.
Kaj si to na sebe del, pak kak cirkusant zglediš. Si sve farbe skup zmešal.
Se geni malo, tak buš sav zahiril. Se ti opče gombaš, bežiš il tak nekaj?
Si malo te knige v red deni – dečec, em zgledi kak da ih je voda donesla.
Kaj tebe pamet još nekaj služi? Ja ti pak i hausnumere zmešam i pozabim.
Taj vam račun nebu štimal, su vam se cifre zmešale.
Kaj ideš, il nejdeš, em nisi frajlica, da te bum do jutra čekal?
Nisi na suseda, si čačin.
Zakaj tak trampavo hodiš?
Si štajf, se pusti malo, nebu te pes vgrizel.
Smo ščeraj Štefa na Mirogaju zakopali. Em je lepo živel, grdo je hmrl.
Proleče je prišlo, me križa tak lepo šraufaju.
No, sad mi je zbiljam dost, čkomite – mora biti malo mira pri hiži..
Sam si naredil klopotec v trsju, da mi čvorki grozdje ne zobaju.
Prosim te lepo, daj taj drobiž promeni v debele novce. Zgledi kak da sam na mostu fehtal.
Tak klopočeš z tim klompama, se ne more ni spati.
Em nemorem več tak hopsati – em sim - pa tam, kak tebi na pamet padne,- em nis na feder.
Če se mam ne zmirite, bu harijade.
Pa nis taj ancug na tomboli dobil, da me bute z melom posipali.
Naši maturanti zdaj v zreli život v bezživotnom stanju nastupaju.
Su se beli i plavi ščeraj na tekmi fest pokefali. Su kojem i krfcu pustili.
Si tak hohnazig, kak da imaš nekavi familijencug. Em si najobičniji dotepenec.
Kaj si pak ti misliš, - em nismo skup krave pasli.
Če se mam ne zmiriš, - buš harjen, - zvekel buš krajši kraj!
Poglej s v špigl kak zglediš, žgoljavec jen, te ni kaj za videti.
Glej kakšnu to smešnu frizuru nosiš, - kak da su Vrapča pobegel.
Ni taj posel zate, nemaš gefila.
Smo ščeraj, pred obedom, klapa z kvarta, jeno pol vure tak lepo haklali na jen gol.
Ni mira pri hiži, - klopotec je hip vkopčan, - sam ide – bla – bla – bla!
Bu jutri molda bolše, je novi dan!
Kaj nas ovi hahari farbaja, kak da smo ofce, kaj ne?
Su naši stari rekli: Obečanje – ludom radovanje! Su imali praf.
Sam danas za gablec jel fajn spremljeni rajžlec.
Je danas bilo praf mrzlo, još navek sunce ima zube
Danas je pak fajhtno, lije z oblakov, ni dobro.
Smo se, kak deca znali špekulati, z staklenkama i onim drugim zemljanim. Su stariji hahari kak „Gradsku placovinu“ nam znali sve pobrati.
Sam danas pri „PURGERU“ fajn bažul z buncekom obedval. Bu nočas špijunof. Ih ni za čuti, al se zna da su tu. To ni reklama, to je istina.
Kaj ti je žena v vekslu, - kaj ima valunge?
Letiju keferi, bu leto vruče.
Z keferom se vozim, tram me hezne po haubi, zguli mi štosdemfer, hiti me v kiosk i šlus. Pa nis ja kriv, kaj je tramvaj malko zišel z glajza van. Kaj got.
Ga je cug na mrtvo zgazil.
Te klepnem z peglom po tikvi, buš zvezde brojal!
Danas ne curi, ne lije, - samo škropi kiša.
Se po zimi veli, - da sunce ima zube.
Kaj kaj pišeš, il pak samo prepisivaš?
Z tim drobižom od penez, nemoreš preživeti.
Zakaj vlečeš tu kričavu kravatu i tu drečeču vestu? Zglediš kak halek.
Zapri gubec kad jedeš, da te ni čuti – nisi pajcek.
Buha me je fpičila.
Me je komarec vgriznul za vuho.
Sam si prsta našpranjil.
Špranja mi se zabila v prst.
Nemojte hitati nofce, bujte mal šparni.
Friške kajzerice tak fajn hrustaju.
Ni on krif kaj je takšni, su ga tak naredili.
Če zemeš nofce na kredu, te kamati pojedeju.
Kaj sam negdar rad jel šnenokle i kremšnite. Šaumšnite nisam volil.
Kak su ti apšisal taj lajbek. Još je prije par let zgledal kak novi.
Ti meni kak familija nisi niš,- ti mi dojdeš kak - deveta voda kisela.
Sam si dal lasi prikurtati,- em je leto.
Skurim sam šnicle, su kak vuglen.
Sam pozabil coltati placovinu.
Če nemaš v glavi, si moraš mal noge štrapacirati.
Bum te z kloferom po riti natukel.
Kmalom je hrmla moja teta, kaj je hižicu v Trnju imala.
Kaj froclaš, malo i ti fercihtaj.
Sem danas na Slemenu bil i se friškog lufta nadihal. Mi je celi teden dost.
Ti ona blond fircigerica čist fajn zgleda.
Se nisi niš zmenil, si tak feš kak pri trideset let.
Če smem reči, jargangi si baš nismo, pa bi mogli malo bontona rabiti.
Za Boga moliga, em se pet vlaških let nismo vodeli, te skorom nis poznal.
Prosim lepo, gospon obercalkelner, bi mi lahko jenu bezalkoholnu pivicu donesli, da morem puhati če buju policioti iskali.
Ne morem ti dati, kaj ni sam nemam za sebe dost.
Kaj ti fali, em ti je kak bubregu v loju.
Kak su ti dani ludosti hitro prešli. Bilo je, pa prošlo i nigdar več nebu došlo.
Veliju, da ženske v hiži tri vugla držiju.
Nisam zapraf niš lošeg mislil, kaj sam to rekel. Zletelo mi je.
Kad sam dečec bil dost živi, sam hitro bil harjen.
Vsaka hiža, ima svoga križa.
Si ti nosil šimi cipele?
Nemrem to zliti v sebe, kak v ausgus.
Se nis luk ni jel, ni mirišal.
Sve su rože v kmici iste farbe.
Počem sem kupil, potem i prodam.
Je bogec nahrdal, kaj se more.
To moraš dinstati v dunstu z dost safta, inač ti bu meso žilavo.
Saft mora bi gust i imati pravi gešmak. Moraš deti sve gvirce, bu bolše.
Su same žlundre v tom mesu. To je sve skup jen kvač, kaj si tolke peneze zoltal.
Svaka vura kaj projde, nigdar je več v životu nebuš videl.
Kaj je prešlo, je prešlo i nigdar više nebu došlo.
Če jenu šansu pustiš, nigdar ju više nebuš vlovil.
Z tog sam kvača jedva živu glavu zvlekev van.
Suseda Štefa kukla čez gukrl ko hodi po štigenhauzu gor il dol. Ta pa mora sve znati.
Sad smo moderni, mamo potafon. Stišneš gumb, ja te pitam – gdo si – ti poveš gdo si – sad ja stisnem gumb i - haustor se otpre. Nemore nigdo nuter če ga ne pustiš.
V holcimer mi se mišeki naselili. Mi stare novine v komačece predelavaju.
Kaj bi se mogli nekaj zestati, spitti kavicu il gemišteka i malo klafrati?
Sam prešel mimo i nis ga poznal. Čist je drukši.
Ozebel sam kak pes.
Kaj je hmrl, il je došel k sebi?
Ješ, kak da ti je negdo jalen. Jej polahko.
Je, pri njem se z velikom žlicom jede.
Če se zahlikneš, nek te negdo fest klopi po plečima.
Sam vlovil muhu v letu.
Tiska me kragn.
Su ružili snočka celu noč, nis mogel ni oka zapreti.
Kupi kandlcukor, je zdravši.
To su stari cajtungi.
V nedelu su jegeri šisali po glinenim taubekima.
Šinteri su lovili pese bez markice i lajne.
To je sve tak belo, da mi v oči blisiče.
Tak je lijalo, da su po ulicah potoki tekli.
Veter mi je skorom otpuhal strehu.
Z jednim malim flekom moreš tu luknju zaštopati.
Krif si, makar si lojtre držal.
Klepnem te po piksi, boš zvezde brojal.
Kaj si držal figu v žepu?
Je more tak mrzlo, da sam si samo noge do kolena namakal.
Vugni te kištre, mi smetaju.
Sam fulal, nisam trefil v cilšajbu.
Če buš dobar – sinek, te nosim pišigalonca na Sleme.
Vgrizel sam se za jezik.
Kaj horbaš kak mutav, polakše malo,- dojdi k sebi.
Sve delaš na harmak,- delaj polahko.
Čiribu – čiriba i premetnem te v miša.
Pa kaj si v strahu, em te nebum ni vgrizel ni pojel.
Su naši stari lepo rekli – če dugo zbireš,- ti se trefi da drek zbereš. Zato, če ti puca paše, hitro je zemi, obrni i tvoja bu za navek.
Prosim lepo, nek oprostiju, em nisam htel štentati, al si ipak morem zbrati kaj hočem.
Gdaj ja velim, onak muški, da je dost, ondak je zbiljam dost.
Prosim vas, nemojte se delati važni, se poglejte v špigl, ste kak špenadl.
No, no,- em nis tak mislil kak sam rekel, mi je jezik pobegel od mozga.
Nemojte se srdeti, to i tak nije niš za srdeti,- jutri kad ste zbudite bute sve pozabili.
Nemoj kojnu gledati v rep, kojnu s gledi v zube.
Te su vam race tak suhe, zglediju kak vrapci.
Se nemore reči da te ribe nisu friške, sam imaj nekak sanjarske oči.
Da ti njega čujem kad začne z jezikom mlatariti, mu jezik ide kak verglec.
Briftreger je danas več prešel, nebu več pošte danas.
Če več šaraš z ženskami, šaraj tak da niko ne vidi. Em nisi glumac na bini.
Ak te vlovi bolša polovica da si v kvaru, ti onu stvar bu odrezala.
Su penzičima obečali dužnu lovu još za života platiti. Huraaa,- to bu veselje – če vam netreba.
Dragi Bogek, daj da bu sutra lepo vreme, htel bi se trefiti z Šteficom – si hofiramo.
Glancam cipele, menjam žnirance, sve po deset i mam je gotovo!!
Em sam se ovu zimu nakihal i nakašljal, imal sam , kak se ono veli „ozu“,- ne morem se v tom hipu setiti kaj sam to imal.
Sam kak dečec nosil šarene špilhozne - z malim žepekom na trbuhu.
Se spomniš na ovu:“Tri mesara, muhu klala, muha sim – muha tam, al je ipak vušla van.
Nemreš to sve imati v glavi, - si napravi šalabahtera.
Zmeri tu luknju z šublerom, potem zmeri šraf, zbuši luknju i sve bu pasalo.
Z kladifcom sam se maznul po prstu, - sam sve zvezde brojil.
Kaj se, - vraga, vrtiš kak piškor v loncu!
Se geni nekam, - samo smetaš – furt si na putu!
Je danas fest kmično, bu se zlijalo.
Sad bum vas slikal, - glejte – mam bu – ptičica.
Toga ni več,- to se više ne dela.
Kak se je zval onaj rajf kaj se vrtel po trbuhu?
Nemam ja cajta tu z vami stati i susede oblajavati. Z tim ja nemam niš.
Suseda draga, posluhnite me. Da bi vam betveš bil, onak pravi, treba ga dobro z lugom skuhati, dobro splahnuti, fest ožmeknuti i deti na štrik sušiti. Pred peglanjem ga je treba nafajhtati i z vručom peglom speglati. Taj delajte i sve bu v redu.
Kaj je danas kakšni svetec, da zvona tak zvoniju?
Namojte se žderati, bu po cajtu sve pak na svoje mesto došlo. Kak da niš ni bilo.
Buš, če bu sila i muhe žrl.
Kaj to tolko ficlaš, em ti nebu niš ostalo!
Zbegel sam najgore, a kaj bu posle – bumo videli ( su rekli slepci ).
Zbogom prijatel, bil si nam drag i rad smo te imali.
Su negdar Agrameri rad jeli šindelbratne.
Mulec, ne plazi ljudima jezika, to je prosto, se to ne šiaka.
Kaj zuriš v mene, kaj sam ti tak šik.
To je pelcama zločestoča, - z tog deteta nebu nigdar gospon postal.
Za školu nis, za delo takaj nis, a tak bi rad lahko živel.
Htel bi lahko živeti, al se dela nigdar ne prijeti. To nejde skup.
Sam glediš v te auslage, itak nebuš niš kupila, pa nemaš peneze.
Ne morem te prijeti, mi bežiš čez prste.
Moraš biti malo šparzam, penezi nam trebaji deci knige za kupiti.
Me tak šrafi i kruli v želucu, - sam nekaj pojel i dobil sernicu pak moram pet put na dan iti na ono mesto.
Je vani tak grdo, ni ni pesa van za pustiti.
Si deni oblok od octa iz jabuk, te bu mam majnše bolelo.
Oni ti obloke z sekirom pereju.
Vučeni ljudi poveju, da ni zdravo jesti čvarke. Ja ih pa rad jem.
Zagrabi z šeflom dvaput, da se naješ.
Prežganu juhu rad jem.
Skoči v podrum po bocun vinčeka, z onog lagva v vuglu. Nali v liternjaka. Se pazi da nebuš z šlauha rakiju potegel.
Nemam rad piti z noge, rajše se sednem.
Treba cajta za sve promozgati.
Če se setim, bum zapisal,- če ne, kad se spet setim.
Pa nebum pozabil, si ja sve zapišem. Kodkad pozabim di mi je cedula.
Komaj sam doma došel, mi trnci po nogami plaziju.
Su kobili deli ham i v tragle vpregli.
Su grofi v goricah imali vincilira kaj je na grozdje pazil.
Moraš paziti kad v gašparu ogejn vužigaš, - se moreš speči.
To se je mleko skisalo!
Je taj puter rancik?
Su kolerabe rubene?
Vužgi luč, ni niš za videti!
Kak su ti kifli gnecavi, nisu niš reš.
Ni kruh ni tak beli, kak bi beli trebal biti.
Gdi ti dojde tvrdo, a gdi mehko „č“? To nebum nigdar nafčil.
Zišlo je sunce, bu za malo kmica.
Se fehraš, ti je vruče?
Se onga z brkima moraš paziti, je ti on nekakvi oberšef.
Ti se kragn zvecal, manžete takaj.
Em ti prst z zokne viri van.
Kaj bi si škornje zglancal, bi mam bolše zgledal.
Je moja mama štrudlovo testo po stolu vlekla, kak da je gumeno.
Skipilo mi je mleko po šparhetu, bu pak jezikove juhe.
Kaj sem starši, to sem majnši. Sam čist prešel vuse. Su mi rukavi i hlače predugi.
Su mi ruke čist hin, ni praf mišičov, je sve mlohavo.
Me je zgrabil heksenšus, - se nemrem zravnati.
Habediere, mladi gosponček, - kak ste mi kaj?
Zbigecan, zrihtan, zglancan, kak da je z žurnala zišel van, gospon Ivek ide v lov.
Veliju, da su zmislili mitle, za kupiti, kaj se zoveju „Morti bu“.
Sem pozabil kaj sam htel zapisati, no čim se setim, bum zapisal, če ne pozabim.
Posluhni mali, - če se ne deneš v red, buš harjen!
Sam su vam igrarije na pameti,- malo se knjige primite. Drugač bute išli v šegrte..........
Kaj svi šutite, kak da ste mutavi?
Te fundam,- zgazim te kak žohara.
Kaj spim ili dremlem, - sem sajnal da sam hmrl. Još me sad zebe
Se kupam, il v moru, il v znoju lica svog.
Je hudo, su zahajcali kak v peklu.
Se svi jedva vlečemo, niz pleča nam znoj curi.
Ni ni Božjeg oblaka za videti, kaj bi kakvu kaplicu kiše pustil.
Dajte hitro krigl mrzle pive, da ne kihnem, denes pa zbiljam kuriju.
Da je morti mojti tog hica mal za zimu spremiti, kaj bi se gratis ftoplili.
Po danu mi se spi, jer je vruče, a po noči nemorem spati, jer je pak vruče.
Neznam kaj da delam, - a ne dela mi se.
Mi je ta naša suseda jako apetitlih. Nebi dvaput rekel – nečem.
Si dobro mesto našel, - debela hladovima. Se ne pretrgneš?
Morete me svi skup imati rad, - ste mi se z zanovetanjem na glavu popeli.
Če čete zemete, najte sat stoga kapelicu delati
Sve to kaj sat lamentiraš, meni – čez jedno vuho nutra, čez drugo pa van.
Su se na vuglu Frankopanske glajzi znucali, ih sat buju zamenili.
Poglej si ancuga, - ti je sav zvecan, zmusan pohaban. Kupi si novi.
Kaj zjake prodaješ? Počem ih tržiš?
Dremle mi se, a je hudo vruče.
Kaj si lačen? Si pojej nekaj!
Si se z biciklinom dopelal?
Veliju, da v toj birtiji točiju, toplo pivo i mrzli čaj.
Taman sam zadremal, kad me je ta ludača z telefonom zbudila.
Kaj sam ti se kaj zameril, da me krivo gledaš?
Glodam same kosti, - kak pes!
Sam pustil malo hajcung, bu bol gemitlih.
Se nemorem z tog dreka zvleči vam.
Me oblajavaju, mi je toga zbiljam dost.
Če šparam, mi penezi dosegneju od prvog do prvog.
Me je opral kak šmrkavca.
Ni dobro z njim posla imati.
Veliju, da je zlopamtilo.
Taj ti važe svaku reč.
Si sve zmešal, kak hausnumere.
Če buš dobar, ti kupim luftbalona.
Počem si fijolice?
Kupite još taj kupček, idem doma.
Morate motor po zimi malo ajnšpricati, potem bu mam prijel.
Nis to kral, da bi to za tak male peneze prodal.
Em nis lude glive jel.
Če ti cajgeri praf kažeju, - je podne.
Nemojte delati kerefeke, - niste več mala deca.
Zakaj si cuclaš prste, to si več prerasel.
Zemi škare si nokte poštucaj, su ti musavi kak raufankireru.
Kaj cviliš, pa nisi z pekmeza.
Si hitro jel, pa si se zahliknul. Morti začneš štucati.
Ti to onak – po domaču – z neba, pa vu rebra.
To lahko zapamtiš, imaš šlagvort – nebuš pozabil.
Moraš si auto dati spolirati, nema niš glanca.
Vlovil sam muhu v letu.
Zahliknul sam se, mi je negdo jalen.
Štuca mi se, negdi misli name.
Ne, to nebu samo tak išlo, mi trebate štrofa caltati.
Pa čujem te, se naj derati - sve sam čul kaj si rekel, pak i ono kaj nisi rekel.
Me je komarec tak fpiknul v lakat. Me svrbi kak sami vrag.
Kaj te komarice misliju, da sam ja rasplodni komarec, da me pikaju kak lude.
Draga, tvoj sam dušom i telom. Moj herc klopoče sam za tebe. Rat te mam, sat i navek.
Nebum v krivu vulicu zašel – imaš moju reč – idem ravno dime.
Poliži taj sladoled, več si flekava, cedi ti se po bluzi.
Se človek veže za reč, a volovi za roge.
Če imate hip cajta, vam povem kaj mi se sčeraj, po kmici, pripetilo.
Ta ženska z takvim glasom tak knaufasto govori, – niš ju ne razmeš.
Se prenemaže, il ne, al mi pomalo ide na žifce, ne morem je videti v živom kipu.
Samo zanovetaš, mi kmalu imam dost – ideš na žifce.
Sve si skup zmešal, sat imaš jenu šalatu, koju ni Bog z maslom nebi pojel.
Ona nakinđurena i nalarfana ženska, puna perlica i drugog kiča, zgledi kak kristbaum.
Kog se vraga ta baba napuhava, kad da je boga vlovila za rep.
Misli, ak ima nofce, da more svud svoj nos zabadati. ...
Bolše ti je, z bedakom posla ne imati.
Su mi vrata prsta prikvačknula.
Ni levo, ni desno, nek praf v sredinu.
Zmeknula mi se noga, v hipu sem opal kak letva.
Zacvikal sam si mali prst leve ruke.
Ožmikni perilek i obriši tu praščariju kaj si naredil.
Si zmeknul z dela kak i svaki put.
Za vuglom ti je jen pajac kaj spelava huncutarije. Gdaj ga vidiš buš se davil v smehu.
Ni sve meso kaj coltaš i zgledi kak meso. Ima na svetu i žlundri.
Če si pošten, te držiju kmalu kak bedaka.
To kaj delaš, delaš z vica il za hasen?
Kak si kaj, - se dugo nismo videli? Nekak se smucamo, - smo se svi mal doderali.
Kaj to delaš za hasen, il samo Bogu kradeš dane?
Ste mi jalni,- kaj ne. Jalnuši jeni, delajte i vi, pa bute imali.
Kak ste mi vi hajklih, - milostivica, - ste ziher z jako fine familije.
V jenoj je fosni bil čavel, nisem ga videl i fpiknul se debelo. Bilo je krvi, kak na kolinju.
Čuj, kaj još imaš onu bluzu od tila, kaj nam je skup šivala ona šnajderica z Petrove?
Nebum to zel, mi je puno penez za dati.
Kaj si bil na moru, il pod kvarclampom?
V cekeru sam imala grincajg, malo šalate i geldtašn z nekaj penez. Kaj mi ni peneze tat v tramvaju maznul.
Prosim vas, mladi gosponček, nemojte mi soliti pamet, em znam kaj sam rekel i znam kaj bum rekel.
Daj mi čik, da potegnem jen dim.
Sam se del na kipec – za ličnu.
Odrli su me z porezom – do kože.
Ti buš svoga boga videl – samo da te zgrabim.
Ciferblat mi se vuri zlizal, pa ne vidim koja je vura.
Rundu je zoltal Štef, potem Jura, pa Pepek, Ivek, Dragec, pa smo veseli prišli doma.
Taj drekfreser još ni jenu rundu ni coltal. Gdaj na nega dojde red – sam zgine.
Ni v zajtungima niš novega, je sve hin po starom.
Kaj se ti nekaj duriš na mene, me ne fermaš?
Se kaj delaš ni za niš, ni vajde z toga.
Kaj furt zastajkivaš, ili idi il stoj!
Geni se več jen cajt z mesta.
Prebireš po tomu, kak da v rukama krunicu držiš
Fletna baš nisi, se priznati mora.
Kaj da si vragu z torbe opal.
Su drukeri po tekmi takvu zbrku naredili, da promet ni išel z mesta.
Je nebo vsaki dan črno, a z nega lije, pa lije. Bu sve zgnililo.
Zdaj je pak zbiljam dost te parade, denite se v mir deca.
Em sam zdrav kak dren.
Pusti toga v miru, ti je betežan svaki dan.
Tak je betežan, da jedva meče nogu pred nogu – se jedva vleče.
Su mi danas noge tak teške.
Me oči pečeju.
Se grebeš, kak svrabljivec.
Se ja češem sam gdaj me srbi.
Se naj prijeti dela bez hasne.
Tu ni jen posel ni za tebe, itak imaš dve leve ruke.
Ti se neš zašvical.
Ježuš Krištuš, kakšna je pak tu kmica, ni prsta pred nosom za videti ni
Naj mi furt ecese prodavati. Pa nisi svu pamet ovog sveta pozobal.
Mi fali jena luknja na remenu od hlač, - sam zhujšal barem jenu kilu.
Ne morem z tim tipom dojti na konec, - bu mi žifce pojel.
Ti noge vohaju, se švicaš.
Ti je švic na košuli pod rukom za videti. Si promeni rubaču, ni lepo za videti.
Blejiš v mene, kaj sam ti pravicu hitil v lice.
Če buš hmrl pred menom, mi ostaviš kaj v spomen?
Če ja prej prejdem na oni svet, ti šenkam moju vuru.
Kaj smo Brazilce prešvicali.
Mrnji se vreme, bu kiše.
Kaj je ta šalata prhkka?
Tiču je otpuhalo svo perje, je ostal gol.
Nekak sam gingav, švindla mi se, ni mi dobro.
Kaj se držiš kak mrtvo puhalo, daj malo živni.
To je začelo tak vohati, da ni za nucati.
Daj za boga miloga čkomi, em falš pevaš.
Kaj mi to nudite muda pod bubrege, em nis nore glive jel.
Kaj tak šnjofaš, pa to ne voha.
Ko bu kaj popeval ni bitno, sam mora biti lepo za čuti.
Donesi stričeku canštehere.
Če taj čas ne začkomiš, zlijem ti hamper vode v glavu.
Imate vi cukercange?
Kaj se vi hajcate na vuglen il pa na drvlje?
Počisti, prosim te, ašenbeher, viš da je pun čikov.
Treba je trešče nacepati, trebamo za potkuriti. Jutri bu mrzlo.
Kaj z toga posla tak veliku misu delaš.
Sam v badevanu zlijal preveč kipuče vode, saf sam se sfuril.
Spekel sam se na rajngli.
Si zbigecan kak fičfirič.
Žgoljav si kak hrt.
Te niš nema, si sama kost i koža.
Kaj mi pa važeš svaku reč.
Pa kaj si to od sebe naredil, se poglej v špigl.
Kak si pa ti štrkljav, te ni kaj za videti.
Niš te ni za videti, kam si zginul.
Si lačen, buš kaj prigrizel?
Ni mi hitro, al ak more ipak ovaj teden.
Si žejen, buš kaj spil?
Su ta dva cvilinga kak jaje jajetu, ih moreš znati, kaj jen ima ikserice, a drugi okserice.
Bome nebuš čaral po teki.
Ne delaj vugle na knigama.
Kaj lučeš čez luknju, itak nebuš niš videl.
Si baš jen šmokljan, ne moreš ni pet reči zapamtiti!
Se buš zajel, pa kam sve to mečeš?
Smo imali jenoga, kaj su mu vuha tak stršila, da smo ga zvali – šalter.
Sam se tak popiknul, da sam z nosom zaroval po asfaltu.
Zacopal sam se v tu malu kak šmrklivec.
Nategnul sam si levu nogu.
Imal sam v prstu špranju kak vinogradarski kolec. Jedva smo je zvekli vun.
Zatelebal sam se v jenu curu, kad mali dečec. Sanjam o njoj svaku noč.
Sam išel v apoteku po nekakvi mitl za spanje, gdaj sam ga spil – pak nisam mogel zaspati.
Znorel bum od nervoze kolko penez bumo dobili od penzije. Mi zgledi – malo il niš.
Sam delal račun bez krčmara, nebum dosegel kraja meseca.
Takvu blezgariju zbiljam ne morem, ni z maslom, progutati.
Najte mi povedati gluposti, sam bil tam i videl kaj i kak je bilo.
Kaj vam ja zgledam na poluidiota, il idiota, da me hočete žednoga prek vode prepelati.
Nis vam ja niš jalen, kaj ste bili na koncu repa, gdaj se je pamet delila.
Kaj ste košaricu dobili, ste si sami krivi.
Ja pri toj mučkariji nisam svoje prste zmočil.
Svaki konec ima svoj kraj.
Em ja nis zadnja luknja na svirali.
Mutke bormeš nebuš prešel, svoju rundu buš zoltal.
Kaj ti imaš rad, kad ti je za obed jelo malo šarf?
Imate vi još onog braun pudla?
Danas delamo dinstane šnicle, dinstano zelje i šalatu od vugorkov.
Kakšna ste mi pa vi persona, pa kaj nemate petlje človeku v lice reči kaj mislite?
Je,- se razme, sve v belom, em sam ja za praf jena prava jungfrau, al lahko metnete,- tu i tam po jenu violet tupfnicu. Nek se zna pravica.
Em nemreš to sve pometati v isti koš, ni to isto.
Ja ne delam razlike med ljudima, meni su svi glajh.
Se mora znati kaj kam spada, sve ima svoje mesto, em sam tak more biti red.
Čim ti negdo za stolom zeme nož i vilicu v ruke, kak kruh v zube meče, mam vidiš z kakve je familije doma. Če ima kinderštube, il ne.
Denes mnogi misliju, da nofci delaju gospone. Gdaj ga vidiš kak jede, znaš kaj je.
Se puno tega dok rasteš, v familiji nafči, kaj ti v životu da mesto pod suncem.
Nož je za rezati, ni za jesti, za jesti su drugi escajgi. To nafčiš jenput za navek.
Veliju, da je Iveka kmica pojela. Ga ni za videti, ni za čuti.
Je Štef znal tak lepo popevati, a tek fučkati – to si trebal čuti.
Su dečki zasvirali mandolinu i gitaru, - da si čul mužiku.
Če pri jelu dene nož v zube, mam znaš kolko je vur. Ruralac!
Da lakte ne širimo kak krila su nam naše mame, pod lakte po jenu knigu dele.
Kaj taj stari šajser mlade cure gledi, nek si rajše doma svoju sliku v špiglu pogledi, bu se mam – kak puž v kučicu zavlekel.
Je, - em nema mužike, - če nemaš inštrumenta.
Bum tulike sviral, za kolko vi zoltate.
Taj ti ni neka velika fora, kozer – sam puno pripoveda.
Pa nis ja z bedakove hiže doma.
Nit sam vesla sisal, nit smo skup krave pasli.
V kmicu nejdem, mi ni praf.
Tak je lijalo, da mi je voda do kolena došla.
Došlo nam je – babje leto.
Se ovo leto nismo praf ni stoplili, je več jesen tu.
Moral bi vočke poštucati, od kiše rasteju kak šašave.
Poštucano granje je treba spaliti, da vuši i druga gamad pocrka.
Smetlari su posel tak fajn naredili, da se vulice blistaju.
Si ti prefriganec jedan, tebe ni lahko žejnega prek vode prepelati.
Najte se tak posprdno proti meni držati, pa nis ja vaš perilek.
Se ne sprdajte z menom, nis ja zvami koze pasel.
Zemi lepo štihaču, motiku i grablje v ruke, je treba šalatu preštihati.
To ni lepo za videti, ti je vse črno pod noktima. Se to opče pereš?
Su te deske skroz sprhnule od truleži, - to je za hititi.
Prosim te, drugi put pa pospremi za sobom, pa nis ja tvoj posilni.
Tak škrabaš, da to ni za pročitati.
Se dragec malo pomučiti moraš, se to ne dobi samo tak.
To ni posel za mene, meni je to prevelki štrapac.
Ni moči gledati v sunce, blešči prejako.
Ni moči z ničega peneze delati, - te talente samo naši švarckinstleri znaju.
Pa kakvi vam je to kunst, pa takvu zapetlanciju more narediti svaki halek.
V čemu je tu štos, - nis za praf niš novoga videl?
Zezancija ni za zezanje, - to more biti čist prava istina.
Najte nalejati vodu v vino, delate bučkuriš.
Taj kiseliš ni opče za piti.
Pusti vodu cureti, bu mrzla.
Smrdi gas, neko ni dobro zaprl koher, bumo se podavili.
To je pravi prafcati švindleraj, tu još nismo videli nekaj, kaj još nismo videli.
Takav štos zna i moj tata, - daj pokažite nekaj novoga. Nekaj kaj još nismo videli.
Imam i ja doma jenoga, - kaj beži od posla, kak vrag od tamijana.
Su mi zidi fajhtni, sve ima duhu po fajhtnini. Neznam kak bi se te vode rešil.
Kaj god začnem, sve mi ide šif. Sam geborene pehfogl.
Sam pozabil zvleči šteker z zida, pa me je štrom stresel do kosti.
Te peneze kaj si posudil Štefu,nigdar več nebuš videl. Su sprhnuli!
Su negdar v Zagrebu tramvaj kojni vlekli. Kak dečec sam videl samo tramvaj. Kojnih ni več za videti.
Negdar su, pred smetlarskim kolima išli smetlari, kaj su po haustorima z velikim zvonom zvonili, kaj bi se znalo da treba smeče pred hižu znesti.
Te su jabuke sve vušljive, na pol gnile, z toga se ne more štrudla narediti.
Če hočeš ruke oprati, moraš ih malo i zmočiti. Na suho se ne pere!
Te škornje je treba malo zglancati, buju mam bolše zgledale.
Kaj škicaš, trebaš morti bolše očale?
Kaj me držiš, kak šmrkljivca, na kratkoj žnori?
Nigdar v živlljenju nisam bil nit štreber, nit laktaš.
Fulirant si, nema ti para!
Kad zatupiš, zatupiš do daske!
Sam non stop v gabuli na tekučem. Sve je furt črleno.
Daj se geni z mest, em stojiš tu kak kip Slobode.
Kaj šnjofaš, em tu ni niš smrdljivo.
Cendraš, knjaufaš, se držiš kak kripl.
Je, - tu luknju treba malo proroškati, morti propuhati, pa bu spet sve v redu.
Zebeju me prsti i vuha.
Kaj si naprčil nos, - kak nekšni napuhanec.
Tak mi je mrzlo, da se stepavam kak šiba v vodi.
Je bila tak zima, ak si pljunul, je hraček na pod opak kak komaček leda.
Ne brundaj, itak te ne čujem.
Nebuš glat prešel, runda je tvoja!
Te nigde ni, te se mora z lampašom iskati.
Franc, mam vpregni kobilu v fijaker,- vozimo svate v cirkvu. Deni kobili onaj paradni ham z belom perjanicom na vrhu.
Zemi štihaču, motiku, grablje i primi se dela, je treba šalatu okopati.
Ježuš, kak ti je fertun zmazan, je pun žderila kak špajskarta .
Kak dečec sam moral furt jesti paradajz juhu z nokrlima. Sam paradajz zamrzil i danas ga ne jem.
Sam sekundicu počekajte, sam v hipu nazaj, - nebum zamudil.
Se veli „ Na zdravlje!“ če čovek kihne od kihavice, kaj ne?
Mi nos curi kaj potrgana pipa.
Sam tak fest kihnul, da mi je gebis zletel van. Bog da se ni razbil.
Prosim te, prestani delati kerefeke, jer buš bijen, - ti batina ne gine.

Je pljunuti otec, od matere niš nema.
Vrgnul se v tatu, celi otec.
Se nisam praf ni sel, mam su me zdignuli, veliju da je bezecirano.
Čim ftekneš prst v more, si v času z celim svetom u vezi.
Če ti je juhica vruča, moraš vu nju mal puhati!
Ne grizi kruh z zubima, šika se ga trgati i komačeke v usta metati.
Ne moreš na tanec tak oblečen iti, te nebuju nuter pustili.
Hmrl je tak, da se je pod cug hitil.
Z tikvom sam v zid vuderl. Imaj još danas kvrgu kak jajce na čelu.
To mu nemoreš dati, taj bu sve zarajtal.
Sam mu dal takvi vritnjak, se je v času obrnul.
Pa kak to zglediš, te nema, si čist zahiril. Ti kaput visi kak na aufhengeru.
Se jes z kladifcom maznul po palcu, sam po danu sve zvezde videl.
Ni mi žal, sam lepo poživel, al za hmrti još ni ta vura došla.
Htel bi imati peneze, al me sreča neče, nis nigdal dobil na lozu.
Se taj picek v roru peče, il se cmari? Nekak mi sve predugo to traje!
Naredi mi bažul z krajnskom klobasom i ja bum sit.
Kaj hočeš jajca na mehko, il na tvrdo kuhana?
Sam zbrčkavaš, il jej, il pa pusti – ostaneš gladan.
V kleti mam nekaj lajnskog vina, se bojim da bu ciknulo. Ga je premalo.
Nekak bu, kak bu – bumo videli – su rekli slepci.
Z te kože pa nemoreš vam. Gdi si, tu si, buj pri miru, pa bu dobro.
Prosim vas lepo, dajte se malo zmirite, valda ne mislite z mene bedaka delati. Pa nis ja nore glive jel.
Sve to kaj delaš je malo zbrčkano, - to nebu niko razmel.
Tak sam se splašil, da sam komaj došel do reči.
Je tak govoril, da nis niš razmel, - ni reči kaj je rekel.
Danas pak sunce ima zube, me zebeju prsti v škornjama.
Je, kak vreme hitro leti, još kmalu pa bu pak Novo leto.
Nis niš za zbilju zel, vam niš ne zameram kaj ste rekli. Tu je jezik bil brži od pameti.
Je, tu se niš ne more narediti, kaj ste rekli, rekli ste. Se nikam niste kesnili.
To pak nebu več tak išlo, nebum ja navek za tebe z ognja vruče krumpire vadil.
Je v birtiji na zidu pisalo – se gosti kaj glive jesti hočeju – prosimo unapred platiti.
Je ona mala Štefica, čist lepoga dečeca na svet prinesla, do desetog leta je sve bilo v redu, potem je dečec malo zahiril v glavi i telu. Velka je šteta to videti.
Sam si zasadil jenog lepog cveteka, fajn je rasel, odjenput je zahiril i zasušil se.
Mali tič, - veliki krič.
Smo fajn nove plave trajvane dobili. Tak su tihi, da ga čuješ tek gdaj te vudre.
Kaj mi ta ženska bisig zgleda, sam kaj ne grize.
Kaj sam te vlovil na krivoj nogi – Prviii aapprriilll.
Sam danes jedva zbegel, kaj me jen autin ni zgazil. Skoraj me je na zebri štajfal.
Ne zove se to zabadav – crna točka. Če te tam vlovi – mam si v crnini.
Je bil dobar človek, sam je – siromak – rad si cugnul – pa ni to najgore – kaj ne?
Pa kaj me tak gledite, pa nis ludnice pobegel?
Pa kaj mi morti, nisu sve deske na broju, pa nis total zmotan.
Mi se malo švindla, al to ni od pijače – je to od friškog lufta.
No dobro, dobro – priznam – sam noriju naredil – prosim vercihkajte – nebum več.
Se veli da si jenu stvar tri put naredil – prvi – jedini i zadnji put.
Če buš priznal – dobro, če ne – opet dobro – itak ti ne verujemo.
Maš sreču – si mačka z vreče zvekel.
Se nemoj uvrediti – al se veli – da bedak ima sreču.
Obrni novine, naopak čitaš!
Siromak je tak hmrl, sam se je zrušil na tle, v hipu je prešel Svetom Petru na račun.
On ti je, praf za praf, čist v redu, - samo kaj je malo munjen.
Nemoj dalše mleti gluposti, nemorem te več slušati. Daj se zemi sebi.
Gdi buš danas popoldan, moramo se trefiti.
Rabim te nekaj, pridi k meni popoldan il zvečer.
Ne rabim te nujno, il bi se rad z tebom mal pospominal.
Stari su cajti prešli, je ostal sam spomen na njih.
Se nemoremo trefiti, si tak zginul, kak da si se mišju luknju skril
Kaj se duriš u tom opskurnom ibercigeru, - zglediš kak klošar.
Kaj vi gledate kam idete, ste me skorom zrušili, - ne vidite prsta pred nosom.
Je, - sinek – pa kak si ti zrasel, - rasteš kak gliva, - več ti se mustači kažeju.
Delaš v fušu, si nekakve peneze zaslužiš, kaj ne?
Me je skorom šlag trefil gdaj sam telefonskog računa otprl.
Tak si nas skup zbili, da smo kak sardelice v škatuli.
Zdaj su svi začeli z velikom mešom radi dela v nedelu. Nek platiju i svi buju delali.
Nedaju peneze sam tak. Dug ti više ni dug, se pretvoril v obečanje.
Sam žmikaju gdi se god more, sam peneze z žepa vlečeju van.
Jeni imaju penez da neznaju kaj bi žnjim, drugi pak nemaju pa neznaju kak bi žnjim.
Mladi gosponček, - bi mi hteli dati onu ambrelu, kaj joj je puknula žica – sam je prekjučer dal pri vami popraviti!.
Najte niš zameriti, itak to nisam za zbilju zel.
Prosim, - fala vam lepa i drugi put bum došel.
Sam kerefeke delate, dojdite k pameti več jednom.
Kaj ste mi to od lasih naredili, imam štenge kak da idem v cerkvu. Nafčite se šišati!
Ne sprehajaj se kak besni pes.
Se keliš za mene kak flaster. Em ti nis ni tata, ni mama.
Da mi je sam znati, na kaj se delaš tak kek. Si praf za praf samo jen siroček.
Em se vrtimo v okrug, kak kojni v cirkusu.
Veliju, da su samoborske kremšnite najbolše. Meni šmekaju, a vami?
Kak je mali taj bebek kaj su ga pikali, ga skoraj ni kaj za videti.
Je taj bebek tak fajn bucmasti, al nema las kak ni naš onkl Pepi.
Itak mu to jen mišmaš, kaj god delaš na harmak delaš. Kaj bu z toga, to nigdo nezna.
Mala se je curica drla z svega glasa, ju je morti bolelo gdaj si je pikali.
Su ti novi cajtungi čist fajn, kak ih god obrneš se moreju čitati.
Se veli - za malo penez je malo mužike, al v tim novim cajtungima ime svega pomalo nadrobleno. Si svaki najde za kaj je najgerih.
Ojdi, dojdi hitro, te rabim nekaj, ti hočem jenu praščariju povedati, al sam za tebe, to ni za tračati. Buš morala zapreti gubec!
Se znaš kak se veli, če je sam za nas, je riba spram meni operna pevačica. Čkomim kak grob. Zaliven.
Se moraš nafčiti čuvati tajne, se ne more sve kaj čuješ, kak na radion metnuti. Imaju ludi, kak se veli, i svoju intimu.
Če vužgeš svetlo i nekaj vidiš, se delaš kak da nisi niš videl. Tak se to dela.
Stoj v miru, da te vudrem v kipec!
Se delaš kek, kak da si svu pamet ovog sveta pozobal.
Em se napuhavaš, kak da si se germe najel.
Pamet v glavu deca, je norije za denes dost.
Zlij vodu v kibl i sve skup deni v vugel. Se bumo jutri z tim pozabavili.
Kaj mi se kesite, kaj vam smešno zgledim, il je nekaj drugo ni v redu?
Zakaj ste sad začeli sliniti, pa vam nis niš naredila?
No, i vi ste mi nekakšna hoh milostivica, vam se niš povedati nesme.
V špigl se poglejte, zgledite - kak da ste z ropotarnice pobegla.
Kaj se bojite, pa vas nebum vgrizel.
Genite se malo v stran, da morem projti.
Nebum niš kupil, sam gledam.
Se je pri Joži za hohcajta tak tancalo, da se je cimer tresel.
Je kaj morem, sam kmalu zahrđal, sve škripi.
Je Štef tak kihnul, da mu je gebis zletel v šekretnu školku.
Nemoj tak bejžati, si buš noge potrgal.
Nemrem brže iti!
Gledim i gledim, čim dulše gledim majnše vidim.
Nebu babe z kolači.
Pred nosom mi je zug vušel.
Kaj hofiraš onoj maloj, il gubiš vreme?
Si rigl zariglal?
Zgasi gas!
Su pri nam sve luči vužgane, je svetlo kak v Betlehemu.
Sem vlovil muhu v letu!
Sčupal sam si dlaku z vuha.
Cvikaju me zubi - bum ponorel, ne morem spati. Več neznam koji boli, koji neboli.
Neki veliju, da su dali zčistiti "skeptične" jame.
Daj mi zubotrebec - prosim.
Se gombam, shujšal sam pet kil.
Sam napisal pemsku cifru, p nis nikak mogel naštimati računa.
Taj ti ima klapne na očima, kak fijakerski kojn. Horizont mu je v komi.
Zbegel sam gužvu.
Šmugnul sam čez drugi haustor i na drugu stranu ceste zišel van.
Imam trebu, nisam ziher da bum pri tom profi se zvlekel.
Taj ti čangrizavec išče dlake v jajcih.
Niš nemreš, moraš biti kuš i zdurati.
Vurmaher ti bu cajgere narihtal i del bateriju v vuru. Ti bu kak nova, nofcata.
V škafu z vodom sam našel ftoplenog miša.
Zid ti je fajhten, ti se plesan vlovila. Soba ti več voha po fajhtnini.
V špitalu su mi vpičili iglu v žilu i pustili nekašnu vodicu curiti nuter.
Me je doktor, z čista mira, lupal z kladivcom po kolenu.
Čist sam zgubil tek, niš ne jem.
Em to ni tak hudo, kak zgledi.
Kaj je gliboka voda tu tam gore?
Ta mlaka ni za kupati se.
Filfeder mi flisa, su mi si prsti črni od tinte.
Bum za Vuzem imal fajn reš pečenega odojka. Hmmm...
Si prokšen kak nekšna frajlica.
Si primašu caltal kaj za mužiku?
S tim ti je bolše ne posla imeti, je gnecav kak glista.
Prosim te, počohaj me po plečima, me tak srbi.
Potšprajcaj, z nečin, tu nogu od stola, da se ne ziba.
Ne moreš se z tog dreka samo tak vam zvleči. To bu nekaj cajta duralo.
Sam mi povej šlagvort, mam se bum setil.
No gospon, kaj tulko gruntate, zemite, caltajte i nosite si doma.
No, gosponček, ste si zgruntali kaj bute kupili, em nem radi vas v četiri vure popoldan z placa doma išla.
Dotepenec jen, si neznaš ni praf nosa obrisati. Poglej se kak zglediš.
Raufangkireri hodiju kak pauki po krovih.
Če sediš na šamrleku, buš lakše smet na mistšaufl zmel.
Kaj mala od Štefice ima lepu klajdicu.
Mala su deca nosila šircelčke, da se ne zmusaju po hlačah.
Kaj buš te peneze, kaj si dobil zarajtal v zugu, il pak na tale, da ti dulje duraju?
Si čul onog napuhnutog profesora kak veli "sedan" - "osan", em se nakon tolko let v Zagrebu nemre nafčiti da se veli "sedam". Od študentov pak išče da nekaj nafčiju.
Smo se, kak deca, na Cmroku celu zimu rodlali i skijali. Bil je celi kup dece skup.
Pa tu je pri vas mrzlo kak v kusnici.
"Mm...ruke - teta! Te je moja mama pustila lepo pozdraviti!..."
Pred nek začneš jesti, si moraš ruke fest oprati.
Naj tak kričati, te niš ne razmem.
Tu je tak tiho, kak v grobu.
V tom kmici ni niš za videti. Bum v grabu opal.
Brus! Od tog tala nebuš videl ni filira, jer nisi človek, več si šuft.
Šuft jen pokvareni, kaj susedu z vure štoma kradeš.
Zemi regenmantel, vani lije.
Hmrl nam je stari prijatel. Nam je žal.
Ni šik kad hodiš z rukama lomatati, ni nogami zvoniti kad sediš.
Pri stolu ni lepo z prstima bubnjati, zubima škripati, zevajuč kak vuk zavijati.
Takaj ni lepo pri stolu se z celim telom, kak prostak, rastezati.
Če hočeš kašlati, il kihati, je treba gubec na stran okrenuti i z rupcem pokriti.
Če hočeš hračnuti il se v rupček vseknuti, pokrij se z rupcem i obrni v stran.
Kad se vsekneš ni lepo kak bas tuba z nosa trubiti.
Pri stolu ruke i zubi moraju biti čisti. Če nekaj jela med zubima ostane, ne z prstima van trebiti.
Gdaj si v družbi ni lepo nokte obrezavati, il ogrizavati.
Ne pristoji se po nosu z prstimi dupsti i po njemu črve iskati.
Če se z nekim spominjaš, naj ga po plečima lupati, pred nosom mu z rukama mlatiti, il ga za ancug natezati.
Pri stolu naj delati komedije na domaču političku temu, kaj se lahko radi tog v rešt dojde.
Če je juha kipuča ni lepo srkati je vuse, tak da se čuje kak struganje kotača na zdencu.
Če v tanjuru vidiš nekaj kaj tam ne spada, ne to z prstima van vleči, nek z vilicom il nožem diskretno na rub tanjura deti.
Ak na jeziku osetite dlaku, il tak nekaj sličnoga, da nigdo ne vidi v stran denite.
V finoj se pajdašiji ne nosiju smdljive štrumfe.
Puštanje vetrof i vetričof, ki po gnilim jajcima vohaju, se dela sam v masi, kaj se tam ne more praf čuti, tak fest ne diši i kaj se krivec nemre otkriti.
Pri stolu je grdo videti, ak se kosti po pesjem oglobaju i hrustaju.
Takaj je grdo videti i čuti, ak negdo pri jelu kak prasica z čubama cmokče.
Tuju žensku ni lepo, ni pristojno vu društvu ščipati, pri tancu stiskati, il z tvrdim stvarima žulati i na zlo snubiti.
Takaj se nesme tuju žensku pod stolom z kolenima smicati, il joj se okol gač z prstima motati.
Ni v redu v družbi kleti i praščarije pripovedati. Se ne moremo kak prostaki v Europu prijti.
Štef, daj počisti kotec, su pajceki do kolena v dreku.
Pusti pure i koke v dvorište, daj im kuruze zobati.
Plodra mi noga v cipeli, kaj su mi malo loker. Furt mam luknju na palcu.
Se nemorem te gripe rešiti, mi nos kak vaserlajtung curi i curi.
Mi je v zadne vreme pol familije pomrlo, sam cepavaju kak muhe.
Taj hahar nije z naše fare.
Kaj si ti z našeg klaftra?
Se veli, da na izložbi pesov svi imaju pedigreja, sam publika ne.
Veliju da je naš pes - dalmatiner - rajnrasig.
Kak se ti pesi voliju šmajhlati.
Sem klipana tak zveknul po tintari, se je mam zmiril.
Neki sam dan jednog kiršenrot opela samo malo štrajfal po vratim, je norec tak začel kričati, kak da sam mu punicu fergiftal.
Špricnul sam mu čist malo gajsta v oko, se deral da ga peče kak vrag. Kaj got.
Z megle je zišel vun, kak krampus, sam zmusan, črn, pun gara, ni ga za gledati.
Mu je črna duša bila, je bil zločest kak vrag.
Z poštenim svetom se taj ni družil, sam hahare je z sobom vlekel
Kaj se dereš, em brenčiš kak trubenta.
Em sem žlajfal z petnih žil, al vrag ni htel stati i zabušil sem se vu stenu.
Kaj si primaš ne zeme malo svoju tamburu i potera svoje pajdaše na svirku. Sam sediju i pijeju, a muzike niš.
Se je taj kojn tak ritnul, me je bubnul me v pleča, sam sve zvezde videl.
Kaj se vraga napuhavaš, em živiš od tuđeg kruha, pišlivi pikzibner si.
Em ni kraj na koncu, neg je konec na kraju, - razmeš ti mene pajdaš.
Baš mi ne konvenira taj zestanek v petek.
Sam najgerih kak bu to prešlo pri fiškalu. Bumo dobili, il bumo zgubili?
Če je do zakletve, krava je naša!
Sem dobil kajhusn, hriplem kak kojn.
Me sam blamiraš, se hodiš kak slon v staklarni.
Bum čist znorel, če me ta cura neče. Em sam total zacopan.
Sam zbiljam postal beteg, mi sve kosti škripljeju, kak nepodmazani panti.
Je fajn taj oblizek, kaj ne?
Kaj je to pravo dete, il je fačuk?
Jel taj cug pela tam i sim, il sam tam, il pak samo sim?
Šuft jeni, kaj meni hočeš peneze z žepa zvleči!
Ta ti je ženska, kak se ono veli, kak neslana juha.
Glej ga, se drži kak ožmikani perilek!
Ne, to ni za povedati, takva praščarija nebu čez moje čube prešla van!
Sam vam z fine familije doma, sam šlifan i se bon tona držim!
Se držiš regula kak pijan plota. Pa svi tak delaju, delaj i ti!
Za njega veliju, da je ratni profiter. Taj se je kaj penez dotepel.
Svi delaju v fušu - pa delaj i ti. Svi pomalem kradeju - pa kradi i ti. Pa kam bumo došli z takvim delom? Ideali, pa gdo se još toga drži.
Pa kaj ste tak hajklih milostivica, pa sam vas čist slučajno malo po ritici šlajfal. Prosim prostite ni nikakve zle namere bilo.
Rečite gosponček, al vi mene šlatati hočete, il vam je ruka, kak slučajno, prek moje rite okol prešla?
Čkomi več jenput, mi vuha toga več zdurati nemoreju!
Kak si ti sinek narasel, em ideš v luft kak glive posle kiše.
Se delaš nekakšni vicmaher, a neznaš ni jenoga vica praf spovedati.
Kaj se kak vihtigmaher delaš, kak da si nekva velka persona, em si mali črvek.
Of jen fini gospon veliju "Gdo je jamil - je jamil". Ja pak iščem gdi bi jamil, al su več vsio pojamili. Njeg ni vrag ne pita gde je jamil i kulko je jamil.
Je mlada hitila krancl prek glave nazaj, al je opal v prazno. Ga nigdo ni vlovil!
Imamo na stolu, v velkoj sobi lepoga adventkrancela z četiri črlene kercne. Baš je ga lepo za videti, a kercne bumo vužgali gdja dojte cajt za to.
Voham na švic!
Smo Božiča v familijarnom krugu proveli. Bora nismo kitili, kaj male dece več ni.
Puščaj to, z toga i tak nebu nikakve fajde.
Sam se ščera ondulirala i farbala lasi. Sad mam šik zgledim! Nemoreš mi leta pogoditi.
Su v nedelu protestanti proti pelca maškare v ovčem pelzu napali. Bedaki, pa se ne delaju janjci pelca radi, nek fajn janječe pečenke radi. Se pelci i tak v kraj hitiju.

To ni konec kraju. Kak se bu gdo kaj setil, bu mam zapisal. Nek se najde, nigdar se nezna, gdaj bu dobro došlo. Em danas deca šprehaju sve šprahe, agramenski im kak kineski dojde.

Si po plečah tak kosmat, da zglediš kak majmun.
Kaj tvoje črešnje imaju duge štingle?
Sem kak dečec fesa, z dugačkim cofom imal, takaj i ličku kapu, kaj je takaj dugački cof imala. Su me - Likota - zvali.
Smo si v cugu, med Puščom i Zaprešičom, v jenom cugu po dva frakleca šnapsa pocugali.
Kaj su fijolice pri vas cvale. Pri meni su male, nemaju duhu, niš fajn ne mirišiju.
Najte se niš sekirati gospica, draga milostivica, ta plavica bu vam prešla prej nek si nosa vsehnete.
Vam i familiji Sretan Vuzem od sveg srca želim! Nek vam bu svega dobrega v živlenju.
Kaj ste si farbali jajca? Mi pak nismo, bumo na leto, al sam za decu.
Vam i familiji Sretan Vuzem od sveg srca želim! Nek vam bu svega dobrega v živlenju.
Si našrajbal same bedastoče pak se delaš vihtigmaher. Si štolc - kaj ne?
Zakaj nosiš umpar sokne, pa je svaka svoje farbe?
Kaj ti je sad odjenput puhnulo v glavu, pa nis za to dal reč!
Pa kaj si skroz na skroz pošandrcal? Em blebečeš same gluposti!
Kaj smem tu klopu sam malo pošnjofati?
Si našrajbal same bedastoče pak se delaš vihtigmaher. Si štolc - kaj ne?
Sam se v tipa zabubal, ga nis videl do zadne sekunde. Smo začeli kričati, smo si oca i matere spominjali, potem smo prešli za neke svece, nismo se harili, sam smo kričali.
To ti sve skup ni za niš, to je hin, za hititi.

Si našrajbal same bedastoče pak se delaš vihtigmaher. Si štolc - kaj ne?
Zakaj nosiš umpar sokne, pa je svaka svoje farbe?
Kaj ti je sad odjenput puhnulo v glavu, pa nis za to dal reč!
Pa kaj si skroz na skroz pošandrcal? Em blebečeš same gluposti!
Kaj smem tu klopu sam malo pošnjofati? Tak fajn voha.
Sam se v tipa zabubal, ga nis videl do zadne sekunde. Smo začeli kričati, smo si oca i matere spominjali, potem smo prešli za neke svece, pa na bližu i dalšu familiju, nismo se harili, sam smo kričali.
To,kaj si z tanjura pozabil pojesti, zmotaj v salvetu, ti bu zjutri za obed.
Em nis nore glive jel, da takšne bedastoče delam.
Star jesam, pozabim skor sve, al stare vice od prek pedeset let nis pozabil.
Pa kaj su ti v tim letima još navek norije pri pameti, se zmiri počasi. Je dost!
Ljubim ruke, milostiva,- kaj slobodno Vas po ritici samo mal pošmajhlam?
Najte to za zlo zeti, em nis imel grešne misli pri pameti.
Em zdaj lepo vidiš v čiji rog ti prijatel puše. To ti nemore biti prijatel.
Lepo zdigneš klobuka, veliš "moj naklon" i spustiš klobuka nazaj na glavu.
Me zebe za prste i vuha, a ne morem si pomoči. Kak bu tek gdaj bu fest zima!
Pa kam ti sve svoje musave prste ne ftekneš!
Za Boga miloga, pa taj komad nema ni konca, ni kraja.
Škrabaš, da se ne more ni čitati.
Kaj buš, il ne buš, kulki je tebe treba čekati?
Rondaš, kak da si sam v hiži! Smo i drugi tu.
Kaj buš skoro začel delati, bu k malu kmica!
Se delaš kak da nisi luk ni jel, ni mirišal.
Morti bu z tebe nekaj ispalo.
Imali smo tata v hiži. Hapal je nekaj bešteka, al su ga droti hitro ščepali. Je sad v reštu. Nek mu bu.
Smo, v nedelju pri Pepeku v saletlu v dvorištu tak lepo, v hladovini, obedvali. Baš je bilo fajn.
Posle dobrog obeda si malo prilegnem, sam frtal vure mi je dost. Sam kak novi.

To ni konec kraju. Kak se bu gdo kaj setil, bu mam zapisal. Nek se najde, nigdar se nezna, gdaj bu dobro došlo. Em danas deca šprehaju sve šprahe, agramenski im kak kineski dojde.

Zebral, v red del, zapisal i mladim je generacijama kak nauk i lektiru ostavil je Alfred Negro, kaj je svetla svojeg grada na Potoku zagledal. Poklem su ga Tkalčićevom vulicom zvali. O letima se čkomi, al ih je dost. To nek bu lektira za stare i mlade, kaj je tu reči za koje morti nigdar čuli nisu. Je to rečnik purgera - agramera, kaj su več kmalem hmrli, je samo nekaj egzemplarov na cesti kaj plaziju za najti. Bil je to dobar, radin i pošteni svet, je znal delati, al i veseliti se, z kojim su se drugi rad v pajdašiji našli.
Kak Agramerskom detetu mi je žal, da naš domači dijalekt bu pomalko hmrl. Se ga, i tak malo i retko čuje. Tak sam si v zadaču zel kaj se od tog starog setim, zapisati treba. Nek ostane nekaj i za one, koji taj dijalekt nigdar čuli nisu, nit čuli nebuju
Sem si gruntal, bum otprl listeka, v kojeg moreju svi, kaj nekaj o tome znaju, napisati i zapisati. Nek bu svega toga čim više i više, nek se vidi, kak je agramerska špraha rečima bogata bila.

Čudaj nas je bilo

Čudaj nas je bilo v Kraljevcu pri cugu,
al' je sak z med nami imel misel drugu.

Vnogoga je žena prek za vrat prijela,
kaj ga nebi rada od sebe pustila.

Domaj sem si stavil v zipki dete malo,
ko si nabo nigdar japeka poznalo.

Mi smo se peljali črez đurđonjsko polje,
tam smo zadnjič vidli malo Međimorje.

Da v Kanižu varaš smo se dopeljali,
mladi oficeri željno nas čakali.

Z magazina opravo smo sfasovali,
major i z oberstrom polek jeso stali.

Tam so nam dali pušku i baj'netu,
ž njom se naj branimo po širokom svetu.

Sto i dvajsti oštri v borđu nametali,
s kema su nas v rusku granicu poslali.

Čuk sedi

Čuk sedi, čuk sedi na zelenom boru,
čuk sedi, čuk sedi milo se zgledava.

On gledi, on gledi grlicu bez para.
Hodi k mej, hodi k mej grlica bez para.

Nejdem k tej, nejdem k tej alj me majka kara.
Ako boš, ako boš majku posljušala,
kesno boš, kesno boš sineka zibala.

Da bi se zrušile te legradske gore

Da bi se zrušile te legradske gore,
kaj bi se videlo malo Međimorje.

Malo Međimorje, kak si v lepom cvetu,
a međimorski dečki po širokom svetu.

Listeka ti pišem, lepo te pozdravljam,
kaj si naš mislila kaj te ja ostavljam.

Da bi te ostavljal, šej, nej ti listeka pisal,
več bi si ja drugu grličicu iskal.

Drugi si zbiraju, srcu privijaju,
a ja mladi junak vu tom tožnom kraju.

Da nam pak dojde to vreme

Da pak nam dojde to vreme
da pemo mi v Međimurje
da pemo mi v Međimurje
de rastu katruže.

Lepe su lepe, lepe katruže
išče su lepše devojke
išče su lepše devojke
ke beru jagode.

Jagodice si bereju
koje golobe imaju,
koje golobe nemaju
žalosno živiju.

Lepi je lepi zelen bor
išče je lepši golob moj
išče je lepši golob moj
ki je v Međimurju.

Devojka se po vrtu šetala

Devojka se je po vrtu šetala,
žalosno se je vu ruže zagledala:

Oj ružice, srca mega radosti,
povečte mi zakaj sam vu žalosti.

Ona jeje milo z rokom dragala
i nad njimi ovak je popevala:

To vam želem, drage moje ružice,
da vam se nej nigdar skrilo sončece.

Naj vas v noči zvezdice odgajajo,
naj vas v jutro rosice napajajo.

Naj vam tihi dežđek pere glavice,
kaj vas bodem lepše brala, rožice.

Naj vas vu vročini vetrek prehladi,
kaj na mogla ni jedna povehnuti.

Ja vas bodem, dok sam mlada, trgala,
ali ne znam, komu bi vas davala.

Majke, oca nemam zdavnja živoga,
a drugoga izda nemam svojega.

Došel mi je ljist

Došel mi je ljist na drobno spisani,
od cesarske strani mi je poslani.
Meni je v roke dani,
nuter budem ja pozvani.
Svojo drago moral bom ostaviti.

I onda stopim pred majčina ljičeca,
pokažem joj spisanoga ljisteka.
Da je majka to zgljedala,
žalosno se rasplakala
od prevelke te junačke žalosti.

I onda počnem ljistek dalje čitati,
rad bi znati kam moram rukovati.
Celo nočko premišljavam
i žalosno si zdihavam,
česa sem se ščakal v ljepoj mladosti.

K regementu četrdesetosmomu
koj počiva i denes v Šopronu.
V Šopronu takvi gradi
de so sami dečki mladi
koji Ernest regementa sljužiju.

Sam nam Ferenc Joška ovak govori
da ga takvi junaki več nigder ni,
kakovi su vu Šopronu
rođeni su v Međimurju,
međimurske majke su jih rodile.

Dremle mi se, dremle

Dremle mi se, dremle,
spati mi se neče,
da se moj golobek
po vulici šeče.

Vužgi, majka, svečko,
ide dimo dečko,
s tom paradnom glavom
i lisastom šargom.

Vnogi pot si dojdem
dimo o pol noči,
nebrem te ljubiti,
ar me fkane oči.

Falila se Jagica

Falila se Jagica devojka,
da vu seli nema joj junaka,
ki bi ljubil Jagicu devojku.
Pozval jo je Ivo na večerjo:
- Kaj je meni za tvojo večerjo,
neg je meni de ja spala bodem.
- Ti boš spala z menom na posteljki.
Vu zorju so katani zahuškali,
prvi katan mi po ganjku šeče,
drugi katan mi po vrati kuči,
tretji katan vu hižico stopi,
tu su, duša, fini mužikaši.

Goslice so potrte

Goslice so potrte, nemrejo igrati,
kaj je tebi, Marica, nečeš popevati.
Goslice so nazaj popravljene,
spevaj, Maro, sedi si kre mene.

Mrzlo vodu donesem z bistroga potoka,
šipek ružicu ftrgnem, šipka črlenoga.
Išče bi ti lepša mogla biti,
spevaj Maro, naj se žalostiti.

Če si sedem kre tebe, nečeš govoriti,
ak se k tebi privinem, nečeš me ljubiti.
Znam da je tej zato jako zame,
spevaj, Maro, ne srdi se name.

Ružice mi posadi, se na red vu vrtu,
doklam si vu mladosti, naj ti brže rasto.
Koje bodo cvele celo leto,
spevaj, Maro, dok si mi na sveto.

Janica je fajn snešica

Janica je fajn snešica,
v cveto ima bela lica.
Šej, haj, škrljak na heljaj,
cukorpoharaj i neznam kaj.

Janica je proso žela,
na slamico ropca dela.
Šej, haj, škrljak na heljaj,
cukorpoharaj i neznam kaj.

Janičino belo čelo
s čipkami se je oplelo.
Šej, haj, škrljak na heljaj,
cukorpoharaj i neznam kaj.

Japek i mamica

Japek i mamica, to vas ljepo prosim,
najte mi zbirati memu srcu para.
Ja sem si zebrala v dvajsetprvem ljeti,
pak ga nam ostajla makar bu vumreti.

Da bi brže bilo v doljnjem kraju kmica
kaj bi skušavala Ivekova ljica.
Njegova su ljica bela i črljena
kak šipek ružica dok je rezvinjena.

Kaj se pripetilo

Kaj se pripetilo, kaj se dogodilo?
Vu beličkoj fari, v gardinovskom seli.

Jedna devojčica vu šesnajstom leti,
več je ona štela dva dečke imeti.

Dečki oženili, devojku stavili,
pak su v drugim seli fajn puce dobili.

Ta je devojčica malo črnokožna,
dečki tak veliju da je jako snažna.

Ta je devojčica malo preštimana,
z imenom i s conom Novak Treza zvana.

Ki so dečki kaj valjali

Ki so dečki kaj valjali,
na konjaro so jahali.

Ki so dečki neveljanci,
sam gledido de so žganca.

Ki so dečki čerleneši,
Marici so povoljneši.

Marica je fajn snešica,
joj se šika pocolica.

Dok Marica v krčmu zajde,
tam si mam pajdaša najde.

Nosi krčmar holjbu vinca,
kaj bo pila ma Marica.

Klinčec stoji pod oblokom

Klinčec stoji pod oblokom,
klinčec stoji pod oblokom,
na njega gledi mila ružica
z črnim okom.

Z jenim okom namiguje,
z drugim okom nasmehuje:
- Stani gori se, mila ružica,
vrata otpri.

- Rada bi ti otpirala,
rada bi ti otpirala,
samo dej se nej oca, matere
ja bojala.

- Kaj so tebi otec, mati,
kaj so tebi sestre, brati,
evo sam ti ja, mila ružica
ljubav prava.

Lepo je gledati

Lepo je gledati ki koga rad ima. Lepo je . . .
de ga goder što gledi, sigdi se ž njim štima.

Lepo je, ružica, dragoga ljubiti. Lepo je . . .
samo ako ga je vredno v srčecu nositi.

Ti mi cveteš, ružica, dragi, kak cvetje v obloku. Ti mi . . .
ar si v mojem srčeco zasajen globoko.


Lepo naše Međimurje

Lepo naše Međimorje,
puno žita kakti morje;
klasi zlatni se nihaju,
ljudstvu hranu slatku daju.

Tu široke njive plode,
i s koruzom zlatnom rode,
z senokoš pak bujna trava,
s kom se hrani tusta marha.

Tu šumice i gajiči,
kud spevaju mili ftiči,
a tam gori pak gorice,
de nam raste sladko vince.

Od severa tiha Mura,
a od juga hitra Drava,
jedna drugu tak ljubiju,
pri Legradu skup se zliju.

Ljudstvo naše međimorsko,
imaš blago i bogatstvo,
od Mure i hitre Drave
vuči se pak ljubav bratsko.

Leto, leto štero si nam ve došlo

Leto, leto štero si nam ve došlo,
piše nam se devedeset i štrto.
Započinje fnogi junak z ljubavlju
sveta ovoga,
kak vu zraku letajuča ftičica.

Belo grozdje da je zrelo, žoto je,
lepo nam je živeti v Međimorju.
Cvetiče nam lepo cvete, belo to,
žoto, črljeno,
sebi sem si zebral ružu povoljno.

Zebral sem si i previnol k srčeco,
navek ljubim samo jedno rožico.
Cveti ruže i cvela boš za navek,
v mojem srčecu,
dok me ne polože v črno zemljico.

Dragi golob, nebrem ti povedati,
našu ljubav na paper napisati.
Naša ljubav prevelika za navek
bode trajala,
dokač bodem ja na svetu živela.

Ljubav se ne trži

Ljubav se ne trži niti ne kupuje,
ljubav se ne trži niti ne kupuje.
Ko ljubiti ne zna, ko ljubiti ne zna
naj se ne  hapljuje.

Če je ljubav v srcu istinska il prava,
če je ljubav v srcu istinska il prava,
z njega ju ne spere, z njega ju ne spere,
Mura niti Drava.

Kad ja, draga, vidim tvoje joči črne,
kad ja, draga, vidim tvoje joči črne,
ljubav vu mom srcu, ljubav vu mom srcu,
nigdar ne vutrne.

Ljubil sem te sedem let

Ljubil sam te sedem let,
dok si bila lepi cvet.

Išče bi te leto dan, leto dan
pak sam pustil se na stran, se na stran.

Lasi si je rudala, rudala,
pocolica ji je na bok stala.

Čizmice s' je biksala, biksala,
v krčmicu se spravljala, spravljala.

Ve si stara robava, robava,
ve si bodi možova, možova.

Mamica su štrukle pekli

Mamica su štrukle pekli,
meni nisu nikaj rekli.

Štrukli su se prigoreli,
mamica su plakat šteli.

Školnik ide kak po drotu,
štiri snehe su na špotu.

Prva mu donese sira,
druga ju s pogačom tira,
tretja mu donese putra,
štrta veli ja bum zutra.

Nejte snehe k mej hoditi,
vaši muži su fest srditi.

Naj se gospon ne bojiju,
naši muži trdo spiju!

Mila Marice

Snočka sem ti kesno pod oblok dohađal,
mila Marice, mila Marice,
pod oblok dohađal, lepi dar donašal, čun-haj haj.

Črlenu jabuku, vu svilenom rupcu,
mila Marice, mila Marice,
črlenu jabuku vu svilenom rupcu, čun-haj haj.

Ti me nisi draga ni gledati štela...

Štela, dragi, štela, od majke ne smela,
mili dragane, mili dragane,
štela, dragi, štela, od majke ne smela, dragane.

Mlinar v krčmi

Žena išla v melin, nesla vreče,
mlinar pak jo dzodi požegeče.

Naj me, dragi mlinar, žegetati,
kaj mi nebo fertof ves meljnati.

Mlinar ono jemle kaj ga nejde,
zato pak mu se bez hasna prejde.

Mlinar hodi se okoli šanca,
zabil je na kolo deti lanca.

Mlinar ljubi snehe i devojke
rajši nek bi trdil v kompu spojke.

Gazda dene na vreče zlamenje,
mlinar pak potvarja se kamenje.

Mlinar f krčmi navek halaburi,
a vu kompu voda več brburi.

Mlinar f krčmi pije, halaburi,
melin  pak vu vodi navek šlafuri.

Mlinar ne za drugo kaj ga škropil,
vezda mo se bode melin ftopil.

Međimorje malo

Međimurje malo, kak si lepo ravno,
Med dvemi vodami jesi obkoljeno
Kakti cvetnjak lepo jesi ograjeno.

Od mađerske strani tiha teče Mura,
ke z Dobrave ide - do nje jedna vura.

Od horvacke strani hitra leti Drava,
na kojem prav brego najde se Dobrava.

Međimorci dragi, več bo došlo vreme,
kaj bomo mi mogli v naše rodno mesto.

V naše rodno mesto, v naše Međimorje,
de nam žive oci i majčice.

Međimurje malo, zemljo milena

Međimurje malo,
zemljo milena,
tu je moja domovina,
gdje me majka rodila.

Tu mi Bože živjet daj,
tu je moga srca raj.

Posred Međimurja
potok Trnava,
kraj potoka raste ruža,
potočnica plavetna.

Od sjevera leži
vinogradski kraj,
a sa juga ravno polje
tu je mili zavičaj.

A kad jednom dođe
mom životu kraj,
zbogom ostaj Međimurje,
moj premili zavičaj.

Međimurski lepi dečki

Međimurski lepi dečki
vu širokaj gačaj,
svetle čižme, črne sare,
to jim dobro paše.

Več petnajst let sam dovica,
zamuš nemrem iti,
em sam išče ne tak stara
v pedesetom leti.

Saki večer nekaj pečem
morti pak što dojde;
otprem bloka, vun poglednem,
saki mimo projde.

Ja sam pak ti stari dečko,
štel bi se ženiti,
makar si ti v pedesetim,
moja moraš biti.

Međimurski lepi dečki
vu širokaj gačaj,
svetle čižme, črne sare,
to jim dobro paše.

Međimurski zdenci

Međimurski zdenci, mrzla voda zvira,
šej, gde si mnoga draga tužne joči spira.

Ftičeki vu zraku najte popevati,
šej, več mi pomorite dragoga iskati.

Mojega dragoga lehko je poznati,
šej, moj vam dragi ima lepe, črne joči.

Mura, Mura, globoka si voda ti

Mura, Mura globoka si voda ti,
ti ne miluješ človeka vtopiti.

Mlinari su se jako prestrašili,
gda su vidli mrtvo telo plavati.

Njegva žena na brego je jafkala,
ali ga je bistra voda pobrala.

Kčerkica je iz daleka kričala:
zakaj ste mi ne vun zeli japeka!

Radi bi ti japeka mi vuzeli,
ali so globoki murski valovi.

Mura, Mura, globoka si voda ti,
ka si rezdružila naše ljubavi.

Na Ivanje

Na Ivanje pri nas je proščenje,
dojdi, draga, na moje veselje.
Ako dojdeš, bodem te ja čakal,
ako pak ne dojdeš, nabom se ja plakal.

Mi smo se peljali kre šume zelene
tam smo vidli dva golobe bele.
Golob guče, golobica neče,
to pak mene v mojem srcu peče.

Ti si golob, a ja golobica.
Dojdi k meni kaj ti kušnem lica,
tvoja lica bela i črlena,
kak ružica ki je razvijena.
Ti si meni vu sredini srca
kak v črleni jabuki koščica.

Nega sonca nit meseca

Nega sonca nit meseca, pretemna je nočka.
Pitam tebe, grličica, šej, de si bila snočka.

Bila sem v cvetnjako, cvetje sem sadila,
pak sam tebe, dragi golob, šej, na pameti mela.

Posadi mi šipek ružo pod mojim oblokom,
pak ju pusti gori rasti, šej, kak goder visoko.

S kim bo vekša, s tem bo lepše ružicu gledati,
samo nemoj komu goder, šej, na prsa metati.

Za me čuvaj ono ružo, koja bo najvekša,
koja se bo razvijala, šej, spod zelenog lista.

Oj kopina, kopina

Oj kopina, kopina,
kak si lepa zelena.
Se si polje obrasla,
samo jeno stezo ne.

Samo jeno stezo ne,
kod se šečem v gornji kraj,
k svojoj dragoj grlici,
k svojoj dragoj ružici.

Vura bije dvanajst vur,
mili kuči po vrati:
Je li čuješ, jel' ne spiš,
kaj me nutri ne pustiš?

Čujem, čujem, nit ne spim,
pak te nutri ne pustim.
Nutri imam druge tri,
si tri lepši, kak si ti.

Imaj, imaj, makar pet
ja si sedem s tobom v red.
Imaj, imaj, makar pet,
ja si sedem s tobom v red.

Oj, nesrečno mlado telo junačko

Oj nesrečno mlado telo junačko
koje dospe vu tu službu soldačko.
To so nam odsodila ta cesarska gospoda
koja ne miluje mladoga junaka.

Vezda so nam cimeri povehnuli,
koje jesmo na viziti dobili.
Hote, dečki, idemo kaj si druge kupimo
s kim dojdemo vu velike Gorčane.

V koj nas bodo naši domaj spoznali
koji jesmo za soldate ostali,
ki nam bodo drhtali da si bomo plesali
pri Medvaro z mladimi snešicami.

Cugmašina tožno je zafučnula,
saka svega dva, tri put skušuvala.
Dok me mila pogledala, tožno se je rasplakala:
"Kam si bodem goloba otpravljala?"

V temnoj nočki došli smo do Belgrada ,
tam smo se si tožno ogleduvali.
Ili gori, ili doli, sam Bog višnji nam pomori,
moramo se si vu Boga ufati.

Primem pero

Primem pero v svojo desno rokico,
pak bom spisal jeno malo pesmico
s kom se bodo veselili junaki
v malem Međimorjo.

Međimorje, kak si lepo cvetoče,
de nam rasto sake felje rožice
Ke sadijo nam mladem junakom
te ljepe divojčice.

V Kotoribo cugmašina doljeti,
me junačko srčece rezžalosti.
Zbogom, zbogom si moj pajdaši
i povolne ružice.

Poveč, golob

Poveč, golob, kaj si mi vu tugi,
morti tebe štera druga ljubi?
To mi je kaj me ve srce boli za tebe.

Ja znam kak ti bude, leži samo,
ne poslušaj svojo staro mamo.
Ti povem da ti smem, dojdi večer malo sem.

Meni mama druge ponujajo,
a za našu ljubav pak ne znaju.
Ljubim te, volim te, sam ne zabi za mene.

Onda golob, zbogom mi ostani,
da te ljubim, to ti poveč mami,
nikoga drugoga, samo tebe jednoga.

Protuletje nam dohaja

Protuletje nam dohaja,
ves svet mu se veseli.
A spod grma fijolica
svo glavico vun drži.

A ftičice koje spiju,
vu šumici mirovnoj.
Da se tožne prebudijo,
spevaju nam vugodno.

Ali cvetek v protuletju,
saki kratek čas trpi.
Da povehne v nedužnosti,
več ga nigdo ne zbudi.

Protuletje sako leto,
nazaj se nam ponovi.
Grešen človek pak da hmerje
on se nigdar ne zbudi.

Lastavice da odidu,
opet dojdu vu naš kraj.
A človeka da odnesu,
več ga nigdar ne nazaj.

Protuletje se otpira

Protuletje se otpira,
moje srce nema mira.

Nema mira nit spokoja,
dok ne rečeš da buš moja.

Da boš rekla, kaj boš rekla,
daj ti v grobu Bog pokoja.

Cveti, cveti fijolica,
brala bu te devojčica.

Devojčica bu te brala,
pak te bude meni dala.

Da več nebom devojčica,
nabo zame fijolica.

Cveti meni šipek roža,
dok ja tožna nemam moža.

Da bom tožna mela moža,
nabo zame šipek roža.

Cveti meni modro cvetje,
dok ja tožna nemam dete.

Da bom tožna mela dete,
nabo za me modro cvetje.

Pučpuljika pučpuljuje

Pučpuljika pučpuljuje,
svojim mladim nazveščuje:

- Pite, ječte, moji mladi,
kaj vam brže perje zraste,

kaj vam brže perje zraste,
kaj bote leteti mogli.

Išla bi ja v polje z vami,
al' su v polju kosci rani,

Mene staru pokosijo,
a vas mlade poloviju.

Išla bi ja v šumu z vami,
al' je tamo jagar mladi.

Mene staru na cilj zeme,
a vas mlade v torbu dene.

Nemoj mene obstreljati,
ja ču tebi povedati,

ja ču tebi povedati,
koga češ ti oženiti.

Naj si zeti staru vdovu,
stara vdova smrt gotova.

Naj si zeti srednju dobu,
srednja doba neje sloga.

Neg' si zemi devojčicu,
svomu srcu pajdašicu,

svomu srcu pajdašicu,
švelju, prelju, kopačicu.

Švelju, prelju, kopačicu,
i vu krčmi tancaricu.

Raca plava po Dravi

Raca plava po Dravi,
korpu nosi na glavi.
Šej, haj, to leto
da nam ružice cveto!

Videl sam te na brodu,
poznal sam te po hodu.
Šej, haj, ...

Videl sam te v goricaj,
poznal sam te po špicaj.
Šej, haj, ...

Štela si mi se skriti,
da si plela vu žiti.
Šej, haj, ...

V žito sam se zgledaval,
k sebi sam te vuzaval.
Šej, haj, ...

Čakal bom te do kmice,
dojdi k meni v gorice.
Šej, haj, ...

Či me očeš ženiti,
ne smeš drugam hoditi.
Šej, haj, ...

Rekel sam ti predlani,
naj bu ljubav med nami.
Šej, haj, ...

Ružica sem bila

Ružica sem bila, rožica več nebum.
Da mi leto mine, ja več cvela nebum.

Rekla sam ti, golob: naj me ostaviti,
kaj se moja lica morajo sušiti.

Nesam ti ja, golob, tomu nikaj kriva,
nego moja majka, ka v zemlji počiva.

Da nej samo bila majku poslušala,
danes za to žalost ne bi bila znala.

Vu mojem srčecu takve su žalosti,
da ja nebrem s perom spisati zadosti.

Zato komaj čakam, lepo protuletje,
kaj me razveseli to črelno cvetje.

Rožice bum brala, na prsi metala,
kaj se bum na tebe golob, zmišljuvala.

Slavna naša kumpanija

Slavna naša kumpanija, prijatelji mili,
hiže gazda tak veli: bodimo veseli.

Zato onda pijmo ga, dok ne pukne zorja,
to je stara navada malog Međimorja.

Neje najti Međimorce ki vince prodajo,
ar so dečki Međimorci ke mu vetra daju.

Nit ti onda, dragi brat, naj vince prodati,
več ga bomo popili mi ljubljeni brati.

Snočka sem senjala

Snočka sam senjala da sam z drugim spala,
v jutro sam se stala, nikoga ne našla.

Zela sam vedricu, išla po vodicu,
vodicu grabala, dragoga zgledala.

Golobek ljubljeni, hodi bliže k meni,
bom ti povedala, kaj sam ti senjala.

Ja sam ti senjalada sam s tobom spala,
v jutro sam se stala, nikoga ne našla.

Nikaj zato draga, kaj si to senjala,
bode došel večer, ja se k tej došečem.

Golobek ljubljeni, obrni se k meni,
dej se 'brni k meni, več je denek beli!

Hodi, draga, z menom, vu široko polje,
kaj bu za te znalo malo Međimorje.

Hodi, draga, z menom vu vrčak zeleni,
tam su nam precveli klinčeci črleni.

Snočka sem ti kesno

Snočka sam ti kesno
fučkal i popeval,
fučkal i popeval,
pod oblok dohajal.

Pod oblok dohajal,
tebe vun dozaval,
tebe vun vuzaval,
lepi dar donašal.

Lepi dar donašal,
črlenoga ropca,
vu črlenom ropcu
črlenu jabuku.

Je li nesi čula,
elj pak nisi štela?
- Čula, dragi, čula,
elj da nisem smela.

Ar me moja majka
lepo pokarala,
lepo pokarala,
ne me vun pustila.

Dojdi, golob, zvečer,
samo stiha dojdi,
dojdi, golob, zvečer,
samo stiha dojdi.

Kaj te nabo čula
ta črna zemljica,
ta črna zemljica
nit' moja majčica.

Stopram sem se oženil

Stopram sam se oženil, več me žena zbila.
Drugi ljudi mi vele: - Praf ti je fčinila.

Kupil sam jo ferteka, kaj bi bolša bila,
ferteka je ponosila, išče hujša bila.

- Kupil si mi ferteka z najhujšega platna,
zato ti ja, dragi moj, nemrem biti zlatna.

Kupil sam joj čižmice, lepe kardovanjske,
kaj mi nej polagala reči grubijanske.

- Piši mene, moj mož, vrit s tvojimi čižmami,
zakaj hodiš po krčmaj z ljuckimi snehami.

Ah, joj meni tožnomu, kaj mi bo začeti?
Palico bo vrezati, kožu joj načeti.

- Samo probaj biti me, ti drveni svetec,
ve glej, odnud ideju oporovski tetec.

Je, je bormeš došli so vaš predobri tetec:
- Naj jo šogor buhati, z vraga nabo svetec.

Obedva ste norčeki, to vam morem reči,
vezda vam bom ja pokazal kak se dojde k sreči.

Poglednite si stari i mladi,
kak smo si mi jen drugomu radi,

makar bote kajgod govorili,
nebote nas rezdružili.

Školnik hodi kak po drotu

Školnik hodi kak po drotu,
štiri snehe so na špotu.

Najte, mama, govoriti,
školnika je fajn ljubiti.

Školnik hodi kak po dreti,
snehe oču obnoreti.

Dve so črne, dve pak bele,
školnika so sega zmele.

Prva nese v roki sira,
druga jo s pogačom tira.

Tretja nesla v roki putra,
štrta veli: - Ja bom zutra!

Možu spekla je koružnjaču,
a gosponu pak pogaču.

Evo ti je kruhek friški,
ne t' je treba smokek nikši.

Najte, snehe, k mej hoditi,
vaši moži so srditi.

Naj se gospon ne bojido,
naši moži trdo spido.

Župnikove nove štale,
se so deske doli pale.

Samo jedna je ostala,
de je Marica ležala.

Pod oblokom jen trnoslek,
školnik hodi kakti oslek.

Pod oblokom je stolica,
Mara gledi kak oslica.

Tri dni mi je

Tri dni mi je kak sam došel s tabora,
pala mi je konju z noge potkova.

Kovač majster, potkujte mi konjiča,
kaj bom jahal de je moja grlica.

Svetel mesec sveti meni celo noč,
kaj bom jahal svojoj dragoj ovo noč.

Neče meni svetel mesec svetiti,
neče mene moja draga ljubiti.

Vehni, vehni fijolica

Vehni, vehni fijolica, ne žalosti me.
Ar te ftrči nemrem ja, vehni grlica,

Zasadil sem ja tebe vu glubinu srca,
al sad vidim da drugi od dna te trga.

Zrasla si kak tulipan med več rožami,
al da mi je (v)se zahman, joj navek meni,
vehni vehni grlica, kaj te ne trgam,
niti više svojemu srcu ne trebam.

Vidim glavu spuščenu drugom na prsa,
žute lasi spuščene joj do pojasa.
Ah, žalost me primila, kad ja te vidim,
kad ti vusta rumena više ne ljubim.

Vu pol noči

Vu pol noči dimo dojdem,
draga moja milena,
domaj nikoga ne najdem,
srce mi je žalosno.

Samo zvezdice vu zraku,
ke mi sjajno igrajo,
teško je mej siromako
da mi srce kalajo.

To je kriva moja majka
koja me je rodila,
bole dej mi bila telo
v hladen grob sprevodila.

Vuprem oči

Vuprem oči vu to nebo visoko
tam ja vidim jasne zvezde igrajo.

Či mi bole jasne zvezde igrajo,
bole moje mlado srce kalajo.

Međimurje malo, kak si lepo, zeleno,
cvetičem si ti meni obgrajeno.

Počela se travica zeleniti,
moja draga, ne smem se ja ženiti.

Još me bodeš mali časek čakala,
makar se boš saki danek plakala.

Vu toj nemškoj zemljici

Vu toj nemškoj zemlici se posod so fabrike,
i te gore visoke se so snegom pokrite.

Kaj me ne bolelo moje tožno srčece,
da se v nemškoj zemli zmislim za Međimorje,
vu kojem mi cvetejosake fele ružice,
po šumicaj spevaju drobne male ftičice.

Piši meni, grlica, listek v nemšku zemljicu,
vu listek mi zamotaj međimorsku ružicu,
koja bo veselila moje tožno srčece,
dok ne dojdem, grlica, vu malo Međimorje.

Zelena dobrava

Zelena dobrava
potrpi mi hlada,
De bo me čakala
moja mila draga.

De bo me čakala
k sebi previjala,
od svojega srca
kaj najlepše znala.

Golobek ljubljeni
klinčec moj črleni,
ne srdi se na me
kaj smo rezdruženi.

Ružica rezvita,
de si, kam si skrita,
kaj te nemrem najti
širokoga sveta.

Kušnul bi ti lica,
draga grličica,
al da je med nami
globoka vodica.

Zvira voda iz kamena

Zvira voda iz kamena, hladna studena.
Rasti ruža iz korena, lepa, črlena.

Divojčica ruže brala, pak je zaspala.
Poleg jahal mladi junak, s'tiha ju budi:

Stani gori divojčica, jel' si zaspala.
Ruže su ti povehnule, ke si nabrala.

Dečki su se oženili, ke si ljubila.
Se su dekle zamuž 'dišle, ke si imela.

Žena ide na gosti

Žena ide na gosti,
moža sobom ne pusti.

Moj mož domaj boš,
pure, race pasel boš.

Zakoljem ti racicu,
pak ti skuham tacicu.

Dok je on tu juhu jel,
teremtete kak je glel.
...

Da je ova lepa pesma dragom Bogu znana,
z neba bi nam sem curela slatka, slatka mana.
Znam da toga nigdar nabu, makar nam to paše,
zato nek nam srečno bode Međimurje naše.

Daj po Muri vino teklo
mesto čiste vode,
ljudi bi se selili vu Međimurje
kakti bele rode.

BELE ROŽE
Zmisliš se, mama, tih jutrah tak plavih?
Rosa još s trave se svetila vani,
Stare su vure polahko odtukle,
Glas im je tenek i tih i pospani.
V odprti oblok je dišalo jutro,
A pod oblokom naš vrtek je mali
Budit se počel, i on si je dremal
V mirnoj toj noći, dok vsi smo mi spali.
Zmisliš se grma od rožicah belih?
Tak se razrasel, navek je pun cveta,
Vnoge su zime prek njega vre prešle,
Vnoga su žarka ga grejala leta.
Tesno je k staromu stiskal se zidu,
Da ga prijatel obrani od bure,
K nizkom, obloku se penjale grane,
Čule su, stare kaj šepćeju vure.
Kad si Ti znala čez oblok pogledet,
Kak da su rože oživele bele,
Kak da su dobre Ti dragale ruke,
Kak da su k Tebi privinut se štele.
Nî Ti sad rožah, poginul je vrtek,
Dom je razrušen, raznesli su vsega,
Zdalka se vidi ledina žalostna,
Dom gde se belel na slemenu brega.
Mrtvo je vse, kaj smo imali radi,
Nadu za nadom živlenje nam ruši,
Gineju želje, al samo popevke
Još mi živiju, kak negda, vu duši.
Vu njih navek još ta jutra su plava,
Vu njih još rožice cvetaju bele,
K Tebi dišeće privijaju cvete,
Dobre Ti ruke bi dragati štele.
NA KRČE
Glicinije pak se zaplavile,
I slatko dišeć me pozdravile
I zabil sem dan i živlenje,
Pak mladosti došle su senje.
I z menom na prstih su hodile
I v kraj su med bregi me vodile,
Gde sunce, kak nigde je zlato,
Gde vse mi je drago, poznato.
Tam trni se meni vugibljeju,
I stare se sljive nagibljeju,
Diši mi senokoša ravna,
Mi zdavna se poznamo, zdavna.
Pastiri još ogenj si kuriju,
I šume vu dole se žuriju
I oblak beli se i zgine
Za one tak plave planine.
Tam tiči me drobni nazivaju,
Pred menom se steze ne skrivaju,
Tih polja sem dragal ja klase,
Tih tičekov poznam ja glase.
Kaj ne? sad se ne bumo delili,
Neg celi dan skup se veselili
I leteli v gaje i dole,
Pozabil bum brige i - škole...
- Al ceste vu draču vse stajeju
I cucki na mene tak lajeju,
I Krčim kad došel sem bliže;
Nî bilo dvorišća nit hiže.
I strajnski su muži se čudili:
"Kaj oni su gospon zabludili?
Tu nemreju dojti do sela,
Ta cesta već nikam ne pela!"
I mučal sem, moral sem vrnut se,
Nî srce mi dalo obrnut se,
I meni je bilo do plača,
Ti mrtva mi gruda domaća!
LIPA
Lipa naša, draga lipa,
Vnoga, duga leta
Dišala si nam i rasla
Puna sladkog cveta.
Ti si vsakoj drobnoj čeli
Meda dala rada,
Vsakomu i strajnskom bogcu
Pokoja i hlada.
Vnogikrat se v tvojoj senci
Beli dom počinul,
Sad je tam ledina gola,
Dom je zrušen, zginul.
Sad zabadav, stara lipa,
Išćeju te čele,
I zabadav moje misli
Najti bi te štele.
Naše steze, naše rože
Strajnski je preoral,
Ali zakaj baš domaći
Tebe seć je moral?
Prosili su njega lepo
"Lipe nam ne seci
Dobra je i hlad bu dala
Nam i našoj deci!"
Nî za njih on srca imal
Nit za lipu staru,
Ciganu je rajše prodal,
Črnom koritaru.
DECA
Vu hladu su bili vsi puti,
Vu suncu, vu žarkomu grane,
Vse puno sadja i veselja
Vu rodne jesenske te dane.
Tam jabuke smejale nam se
Tak sladko črlene i žute
I zrele su padale same
Pred nami na steze i pute.
Mi znali smo: vse je tu naše
I bili smo srećni i mladi
I vsaku mravljicu i ticu
Od srca smo imali radi.
Tak veselo bilo se igrat.
Po stezah bez brige si iti
I onda se tiho pritajit,
Vu huti, vu grabrovoj skriti.
Prehajalo vreme je v igri
Tak naglo, da nismo nit znali,
Da poldan najenput je došel
I da su vre doma nas zvali.
A doma su bili vu brigi
I dedek je pošel k ormaru
Polahko je steklo odpiral
I vuru opipal tu staru.
On, bogec, je z rukami gledel,
Te velike oči i lepe
Vu mraku navek su mu bile,
Čez leta i leta vre slepe.
K obloku je višeput došel,
Pogledel, poslušal v dvorišće
I zazval: "Vre poldan je prešel,
Naj decu sad negdo poišće!"
Vsi išli su iskati decu,
Al deca su dobro se skrila,
Smejućki su gledela z kuta,
Vre doma pri hiži su bila.
Vu hiži se kadila juha
I kad smo mi k stolu se seli,
I sunce je došlo za nami,
Pozlatilo stol nam je celi...
ROŽNJAK
Vi ne zamerite, da reč mi ni tak fina,
Da ja Vam pišem tak, kak doma se spomina,
Tak mislim ja navek, ja nisem rad v paradi,
I znam, taj jezik naš Vi imate tak radi.
Vre vsikud cvete vse, to mesec došel je,
Kaj rožicah je pun, a zoveju ga Maj,
Povečte meni prav, to ime vučeno,
Nam čisto strajnsko je, je l' zmisli Vas na kaj?
Na niš! Al kad sem čul da mesec Rožnjak bu,
Ja zmislil sem se mam, kak negde roža cvete,
I kak spodobno njoj, al puno lepše još,
Vu beloj hižici je jedno drago dete.
Vuz onu hižicu se puti žuriju,
Ne smeju nigde stat, bežiju, gdo zna kam,
I nebo ih gledi, tak čisto, plavo tak,
Al lepše plavo još, neg to, ja nekaj znam.
I znam, da blizu je obločec odprt mal,
Tam negdo van gledi i nekaj premišljava.
A oči plave su kak niš na svetu ni,
I tak je draga mi ta mala, zlata glava.
I ja bi strašno rad, kaj znam, da nî mi smeti,
Tu glavicu bar čas na moje srce deti
I tiho dragati te lasi svilne, zlate...
A gdo je dete to - em, Vi to dobro znate!
NOĆNI LOTOS
Daleko prek plavih planinah
I dale od oblakov belih
Veliju, da cvet je, kaj samo
Po noći odpira svoj kelih.
Po noći, kad meseca svetlo
Kak srebro se z neba preleva
Na reku i dole, a v lugu
Slaviček popeva, popeva.
I tiho trepećeju krilci,
Budiju metulji se šari,
Tam cvete vam noćni taj lotos,
Na reki, na Godavari.
Prek vodiju steze od srebra,
Tam hodiju senje po noći,
Tam vse je tak čudno i lepo,
Da niti povedat ni moći.
Veliju: i čoveku v duši
Taj cvet je, al skrit je gliboko
I samo ga v ljubavi vidi
Deteta nedužnoga oko.
"Pak morti i zbilja!" ste rekli
I rukom ste pokrili oči,
A ja sem se zmislil na senje,
Na lotos i mesečne noći...
PAUNI
Po parku plaviju se pauni,
Trepeće im kruna na glavi,
Na granah glediju ih tičice
I rožice drobne vu travi.
A gore nad cmroki nad črnimi
Oblačeki beli su stali,
Iz njih su se dole zagledeli
Debeljkasti ajngeli mali.
I pauni plavi se gizdaju
I repe si širiju zreda...
Tak mirno je vse, samo negde je
Zadišala sladko rezeda.
Po parku je nekaj zašeptalo,
Vsi ajngeli z oblakov zgora
Nad tihu su stezu nagnuli:
- Markiza to ideju z dvora.
Ah, ja bi Njih nekaj rad pitati
Presvetla, prelepa markiza:
Visoki chignon Vaš napudrani,
Kaj smeti bi videti zbliza?!
Štel znati bi, je li zaistinu
Pod onim turničkom na glavi
I Oni si krunicu imaju,
Kak v parku ti pauni plavi?!
JESEN
Sence se zbiraju,
Oči zapiraju,
Nekaj žalostno se sluti,
Kaj nam to skrivaju,
S črnim prekrivaju,
Kaj nam tajiju ti kuti?
Je li kaj minulo,
Stiha poginulo,
Morti nam drago i sveto?
Il za planinami
I za daljinami
Cvetno povehnulo leto?
Vse su preplavile
Sence i zavile
V kmicu. I v našem je oku.
Nebo se zmutilo,
Listje požutilo,
Jesen gledi pri obloku.
POD VEČER
Srebro se blisiče,
Ribica se hiće,
Reka si šumi,
Nekaj pripoveda,
Kaj se razmet ne da,
K čemu rečih nî.
Tenke su se megle
Na vrbike legle,
Na poljane vse,
I kak senja bela
Skrile dol i sela,
Drema im se vre.
Šume se gubiju,
Bregi se plaviju,
Dale su nam zmir,
Nebo je kak zlato,
Tiho, čudnovato,
Kak molitve mir.
Tiha nam i duša,
Samo vse posluša,
Kak da šepće gdo.
Morti za te vnoge
V boju ljude bôge
Negdo moli to.
CIKLAME, KRVAVE CIKLAME...
Tam sunce je strusilo zlato
Čez listje na preprut i na me,
Iz luga su lukale guste
Dišeće črlene ciklame.
Ciklame, krvave ciklame,
Da broja ni moći im znati,
Tak puno, da čoveku čisto
I smililo nakel se stati.
Veliju, da negda je zdavna
Tam grobje zapušćeno bilo
I vsega je preprut prerasla
I cvetje ciklamah je skrilo.
Vuz reku železna je cesta,
Železna tam ružiju kola
I voziju naše soldate
Bez broja prek brega i dola.
I tam, gde su najgorši boji,
Gde nigdo se smrti ne straši,
I najviše gde ih pogiba,
Sigurno tam budeju naši.
Po celomu svetu su boji
Na hiljade zmirom ih pada
I samo se širiju grobja
Prek zemlje i sela i grada.
I došla je noć ili žalost
Na nebo, na zemlju i na me
I videl sem vsigde po svetu
Ciklame, krvave ciklame.
PRED ZIMU
Po vrtu Vašemu već stezah videt nî,
Prekrilo ih je vse kak samo čisto zlato.
Al nî to sunce, nî, zabadav želet ga,
Na dugo zašlo je za nebo olovnato.
To suho listje je, kaj veter severni
Po svržih strgal vsih, zasipal tihe steze,
Donesel grubi mraz i strusil rožice
I slekel opravu, tu tenku z bele breze.
A meni vidlo se, da sunce to sveti,
Da vrnulo se pak, da cvetje bu dišeće,
Osipalo ves vrt i plavi da metulj
Pred očmi mojimi leti vre i trepeće.
I mislim, da gledim, kak dvoje šeće se,
O, dobro poznam ja Vaš korak tih i droben,
I čujem, kaj veli Vaš bledi kavalir,
Al čudno mi je to, da meni je spodoben.
Nî vsega toga, nî. Još zadnji opal list
Na pusti taj rondô sred divje guste trave.
Vre dugo leta nî, al ja sem senjal ga,
Kad včera videl sem te drage oči plave.
KAPRICA
Zvončeki složno si cinkaju,
Fletno nam sane letiju,
Lugi vu snegu se stiskaju,
Zvezde se dalke blišćiju.
V nebu sigurno su ajngeli,
Skrili od zime se hude.
Ruke na zvezdah topiju si,
Nemreju pazit na ljude.
Vsikud su puti vre zbrisani,
V belih perikah aleje,
Zvončeki veselo cinkaju,
Kak da se negdo to smeje.
Samo nad cmroki, nad črnimi
Kmica kak stena se diže.
- Naj se ne dostoju bojati,
Naj se primekneju bliže!
- Vani smo. - Zakaj se srdiju,
Gdo nas je videl? Smo sami.
Morti taj mesec nad brezami?
Ves je črlen, - naj se srami!
Kaj je to? Kak me zasipalo,
Kmica i sneg mi prek oka,
Kaj su to Oni, markizica,
Ili su svrži od cmroka?!
Stari nas grabri s perikami
Nekak glediju ze strane,
Zvončeki glasno se smejeju,
Fletno letiju nam sane.
FIGURICE
Dama s kavalirom,
Par iz porculana,
Svetlo se glediju
V zadnjem ognju dana.
On se nekak srami,
Ona je koketa,
Čas su predi išli
V taktu menueta.
Valjda su si šteli
Čisto malko stati
I povedat nekaj,
Kaj ni smeti znati.
On je jošće hotel
Zebrati se malo,
Ona se pogledet
Na kamin v zrcalo.
Klavesen je zaspal,
Dišala rezeda. -
Ali kaj najenput
Lica su tak bleda?
Zgasile se oči,
Ni već smeha bilo. -
To je samo sunce
Za bosket se skrilo.
Vse je v kmicu zašlo:
Park i ogenj dana.
Park je bez živlenja
Par iz porculana.
PROŠECIJA
Starinske si hiže z visokimi krovi
Z obločecov k cesti glediju,
Vre sunce zahaja i ideju mraki,
Pa kaj to starice ne spiju?
Na malom brežanjku nad njimi je cirkva,
Tam vsi su zazvoneli zvoni,
Al kak čudnovato i kak je žalostno,
Kaj sad pripovedaju oni.
Prošecija duga čez vulice ide,
Vuz male, starinske te hiže,
Čez grobje se gdegde zasvetile sveće:
Prošecija k cirkvi se diže.
I same su ženske i deca su drobna,
Gubiju im tenki se glasi,
Da komaj je čut litanije govorit,
I sveća za svećom se gasi.
Vre kmica je bila, kad došli su starci,
Kaj bili su čisto odzadi,
Zabadav si gledel, zabadav si čekal,
Gde naši dečaki su mladi.
A naši dečaki su dalko vu boju,
I Bog zna, gdo doma se vrne,
Tak vnogi počiva i spi si tak trdo
Na zglavju od zemljice črne.
Za onimi v boju molitva se šepće,
Za timi, kaj dalko tam spiju,
Za njimi starinske su hiže žalostne
Za njimi vsi zvoni zvoniju...
MRAK
Bele su breze tak blede,
Trusi po strni se mak,
Plave planine zastira
S črnimi kreljutmi mrak.
Steza se skriva pod preprut,
Grmje se stisnulo v kraj,
Kakti da čekaju nekaj
Doli, daljine i gaj.
Breze poslušaju blede,
Veter zatajil je dah,
Tajno kak rosa prek trave
Prešel je trepet i strah.
Tič je bez glasa preletel
K noći za breze tam prek. -
- Bog moj, kad zaspat bum moral,
Bum li ja spal za navek?..
ZDENEC
Lipa je pri putu mam,
V hladu glibok zdenec,
Puno puc se zbira tam,
Kak od rožic venec.
Vode šum je zmirom čut,
Zajimač se vleče,
Bistra voda punoput
I zabadav teče.
Spomenik je tu navek,
Ne će da prestane,
Smeh se čuje v selo prek,
V polja i poljane.
Samo kad je tiho čas,
Lipine čez veje
Drobni i tak sladki glas
K zdencu se zaleje.
I najenput vse muči,
Samo tič popeva,
I popevka tak zvoni,
Dale se razleva.
Od popevke čudne te
Prejde smeh i šale,
Puce su žalostne vse,
Zakaj? - Ne bi znale.
Ne će se spominjat njim,
Mir bi vsaka štela,
Sad se doma pašći vsim,
Kam ih steza pela.
Steza ide koja kam,
Z desna k selu, z leva,
Ostal je slaviček sam,
Sladko si popeva...
RIBIČI
Stara se nagiblje vrba,
Kakti da bi spala,
Topli letni dan je videt
Z vode kak z zrcala.
Oblak plava jen za drugim
Beli i debeli,
A na bregu mirni ljudi
V travu su se seli.
Dremlje voda, samo onde
Gde je kraj rukava,
Svetli val prek vala skače,
Teče šumna Sava.
Prešel poldan, greje sunce,
Voda vse trepeće,
Negdo je na bregu rekel:
"Sada kak da vleče."
Vsaki čas na vedrom nebu
Krič se zdigne vesel,
Ribič-tič kak bela strela,
Ribu je odnesel.
- Sunce tone čisto nizko,
V vodi je vre kmica,
Vse je dugša senca vrbe,
Vse su dugša lica.
Nebo je vu jednom ognju,
Tiči su po prudih,
A pred nebom silhuete
Črnih tihih ljudih.
MESEČINA
Spi jalšina.
Mesečina
Tenko tkanje tke
I med breze
Riše steze,
Po njih senja pê.
Na te črne,
Oštre trne
Sipa svetli cvet,
Pak te pela
V bela sela,
V čudni tihi svet.
Samo v gori
Tam med bori
Kut je mraka pun.
Tam na malih,
Kmičnih valih
Bel se ziblje čun.
Čun se ziblje,
Sam se giblje,
Srebren mu je trag,
I kad zgine
Med jalšine,
Kaj mi je tak drag?!
Tam je bilo
Dete milo,
Koga zdavna nî,
Kaj tak zgleda,
Kaj je bleda,
Kaj me ne gledi?!
Šaš trepeće,
Mene vleče
Želja tam do nje...
Spi jalšina,
Mesečina
Mrtvo srebro tke...
ZDRAVA MARIJA
Vozi za vozom se voz,
Cesta polahko zavija,
Stari zazvonel je zvon:
Zdrava Marija!
Svileno seno diši,
Prešli su črni oblaki,
Lepo smo spravili vse,
Doma smo taki.
Dugi taj dan je bil vruć,
Veter sad tih se zdigava,
Ziblje, nagiblje se voz,
Kak da se plava.
Žarki je zgasil se dan,
Cesta vu kmicu zavija,
Čas je počinut se, spat,
Zdrava Marija!
TIHI VAROŠ
Klinčeci žarki čez oblok visiju
Čisto nad težka okovana vrata.
Hlad je od cirkve, na strmom joj krovu
Golubov bela su sela se jata.
Vidiju dalko: pod nebom tak bistrim
Rudaste šume i cirkve na bregu,
Travniki v suncu i čisto pri nebu
Tam se blisiče planina vu snegu.
Puti se vsikud razstajeju beli,
Vruće je, iskre trepećeju v zraku,
Zdalka se cesta čez strni vre zrele
K Varošu žuri i k vulicah mraku.
Ide prek mosta, pod kojim gliboko
Reka polahko zastaje sred hlada,
Njiše se kipec, tak čudno naopak:
Lipe i vulica mirnoga grada.
Kaj su to golubi zleteli s cirkve?
V strahu su: vsi su zazvoneli zvoni.
Meša je prešla, razhaja se narod,
V svili gospe su, vu črnom gosponi.
Malo pred njimi vu opravah belih
Deca im ideju tak sramežljivo.
Jedno od njih je tak lepo i sladko,
Ono mi žalosti vnogoj je krivo.
Štel bi ja znati: za koga joj drhće
Srce pod križecom onim od zlata?
Komu ti klinčeci cveteju žarki,
Komu ta težka ju čuvaju vrata?
POZABLJENI AMOR
Grabrov prirezanih red,
Amor zmed listja na stupu
Nekak žalostno gledi
Praznu vu mehenu klupu.
Čisto pozabljen je on,
Pavuk mu prede prek čela,
Lasi posipal je prah,
V ruki pretrgnuta strela.
Senja on: Srebrena noć.
V spomenku ideju pari,
Tiha i sladka im reč,
Grabri si šuškaju stari.
Jeden zaljubljeni par
Došel je k njemu sim sedet,
Kmica ni videla niš,
Amor, - je sramil se gledet.
Zutra markiza ga ta
Z rožami vsega prekrila
K njoj bi on zletel bil štel,
Al su od mramora krila...
Gde su markizice sad?
Prešle su v noć s kavalirom,
Amor još čeka ih sam,
Čeka zabadav ih zmirom.
- Sad još debela gospa
S cuckom čez park se prepela:
Park i gospodski je grad
Kupil si kramar iz sela.
STARINSKA
Jezero v gaju cipresah.
Bistroj po vodi gizdavo
Labudi plavaju beli.
Nebo je plavo, tak plavo.
Ziblje se čun nad glibljinom,
Tiho je čuti gitaru,
Gaj od cipresah posluša,
Pozna popevku tu staru.
Poznaju blede te rože
Jezeru čisto na kraju,
Pozna ju mračna glibljina,
Plave daljine ju znaju.
Ona veli, kak je sladko
Imati rad, kaj ni smeti,
Onda sred rožah na valu
Zaspat: vumreti, vumreti...
SENJAL SEM
Ja senjal sem: večerno nebo
I velike zvezde svetiju
I bledo zelene si vrbe
Nad plavkastim ribnjakom spiju.
I v jorgovan čisto potonul
Tvoj dom i ti pri obloku,
V belini tak lepa i bleda,
Zamišljena s suzom vu oku.
Sveti se iz svetloga oka
I ne će da suza prestane
I plačeju rože gizdave
I plače slaviček se z grane.
I z vsakom ti suzicom novom
Z dišećega vrta z doline
Zažiže se kresnica svetla,
Na nebu, tam zvezdica zgine.
KOSCI
Dalko selo mirno spi,
Nigde posvet videt nî,
Samo črnom lugu bliže
Zvezda se zažiže.
Potok mal se žuri sim,
Vrbe dremljeju nad njim
I od vrbah pošli sedih.
Kosci v tihih redih.
Mesec shaja pun i žut,
Guste trave šum je čut,
Trusi se debela rosa
I srebri se kosa.
Duž poljanah vse pod lug
Red se koscov giblje dug,
Ruši se vu valu trava,
Svilena otava.
- Vsa je zvezdah puna noć,
Kosci su otišli proć,
Šteli bi još dojt do kraja:
Mesec vre zahaja...
IDE NOĆ...
Nebo je vu samom zlatu,
Črni jablani pred njim,
S travnikov se ravnih zdiže,
Tenki plavi dim.
Aleja v dol odhaja,
Zrak je miren i tak čist,
Kak narisana se vidi
Vsaka svrž i list.
V mutnu meglu grad se zavil,
Samo dalki šum je čut,
List za listom tiho pada,
Put je pust i žut.
Pak je nebo sada bledo,
Zgasilo se zlato tam,
Plavi je metulj doprhal,
Zginul v nebo mam.
Spomen mi je dragi došel,
Ali taki zginul proć,
Jesen ti je v mojoj duši,
Ide, ide noć...
MEGLE
Breze su vre čisto žute,
Jele su tak črne,
Divja loza ih krvava
Hoće da zagrne.
Vlečeju se z klanjcov megle,
Z njimi ide zima,
Žalost, koja ni za zreći,
Srca mi se prima.
I gubi se breg za bregom,
Zginule su jele
I zaslepile mi oči
Ruke mrzle, bele.
Vse odhaja nekam dalko,
Zašli su i puti,
Reč potužit bi se štela,
Al nit glas ni čuti.
A te misli, hitre misli
Težke su i trudne,
Kak da se bojiju noći
Ove sive, čudne.
- I kak da je zginul, zaspal
Svet i vse živlenje -
- Da i ja tak morem zaspat
Ja i moje senje!
INTÉRIEUR
V črlenom svetlu tihi kut,
V glibokomu fotelu
Zlati se draga glavica,
Naslonjena na ruku belu.
I knjiga v svilu vezana
Iz ruke joj se skliže,
Tak rada drugda čita ju,
Al sad ju nit ne diže.
I vu kaminu z mramora
Gasi se zadnji plamen
I mrak zavija sencami
Vu črno beli kamen.
Al ona glava rudasta
Vu mehkomu fotelu
Naslonjena je još navek
Na malu ruku belu.
Ne vidi, da je mrak vre skril
Kamin, gobelin i zide,
Kaj kakva teška misel to
Za belim čelom ide?
Ne, - Snoćka bil je zadnji bal.
Još sada vals se čuje,
I kak da nečij pogled drag
Vse lice joj kušuje.
Kad kesno v noć je prešel bal,
Nî štelo joj se spati,
A kaj je potlam senjala,
To nemre nigdo znati.
A kad je bilo lepo tak.
Da nit se reć ne more,
Baš onda sunca žarkog trak
Prevlekel se čez store.
Pogladil lice, zbudil nju,
Dok oči su još spale,
- I zato ona hoće sad
Tu senju senjat dale.
INJE
Vsigde je inje posipano,
Beli blisiče se bor,
Cesta vu snegu med lipami
Žuri pred stari se dvor.
Krov od starine počrneli,
Kak da prek noći je sed,
Po arabeskah glicinije
Biser drobi se i led.
Mutni obloki su, dremljeju,
Komaj glediju vu svet,
Pokri je čudnimi rožami
Mrtvi od leda ih cvet.
Vrt je zapreden vu meglicu,
Vsikud je inje i mir,
V šašu nad smrznutim jezerom
Bôgi drhturi satir.
Al se najenput zasvetilo,
Bole zaplavil se dan,
Mutni obloki se zbudili,
Svetlo glediju si van.
Inje je počelo živeti
Z vejah se trusiti vsih,
Kakti da čuje se šeptanje
Smeh još pritajen i tih.
Sunce je lipe zalejalo,
Dvor je pozlatilo star,
K jezeru ravnom i sklizkomu
Žuri za parom se par.
SVETI KRALJ
Vuz potok vu snegu kovačnica črna
I ogenj črleni na čase tam plane,
Vre krov se obesil i hiža je stara,
Široki ju hrast još podpira ze strane.
Odzadi zaraslo dvorišće i puno
Železa hrdjavog i čudne je kmice.
Za njim se još dale zestajeju ceste
I stišćeju hiže kak stare bogice.
A gore nad vsimi nad nebo to sivo
Kak z kamena spomen za zmirom siguren,
Kak senja od zdavna zdigava se cirkva
I s kapom okruglom široki joj turen.
Zazvonel je glas vu glibokom valu,
Vu mutnom šumu, po lugu i putu
I čul ga je vsaki i poznal ga vsaki
V palačah bogati i bogec vu kutu.
Na punoj Harmici zamučal je narod,
Polakše je počel Manduševec teći
I vsaki na čas je bil bolši neg drugda,
Jen drugomu štel nekaj lepoga reći.
I onda je narod zašumel, nagrnul
Čez vrata med kule do cirkve na bregu,
A glas se je zvona razleval vse dale
I zginul tam dalko na mehkomu snegu.
POPEVKE
MEDJIMORSKA
Kakti srebro hajda cvete,
K njoj se pašći drago dete,
Hajda jošće zrela ni
Da bi mogla žeti ti!
Čez hajdinu steza vodi,
Po njoj duša moja hodi,
Kaj ti dobro puta znaš,
Da ne zajdeš v glib i šaš?
Vre i zvezda se zažiže,
Dalko je do tvoje hiže,
Komaj joj se vidi dim,
Hodi, pucek, rajše sim.
Sim ne vidiju te mama,
Kam buš tak si išla sama,
Dojdi, dugo čekam ja,
Lepše ti je, gde su dva.
Mali, beli su oblaki,
Išće si pajdaša vsaki,
Jen se bu razišel mam -
Vidiš, to je, kad je sam.
Strašno je gizdava duša,
Ne će da me nit posluša,
Znam, kaj znamenuje to:
Drugde čeka drugi gdo!
Ali kad bu hajda zrela,
Kad buš pak se verit štela,
Bum škrljak na vuho del,
Ne bum te nit poznat štel!
DOMA NAZAJ
Po dolu i bregu,
Po sipkomu snegu
Moj put je odpravil se sam.
Kam tak se on žuri
Vu zimi i buri,
Kam sam je odputil se, kam?!
Glediju ga cmroki
I klanjci gliboki,
Kak da ga odvraćaju proć,
A bele bi čele
Zastavit ga štele,
Zamotat mu oči vu noć.
I put me moj vodi,
Kud nigdo ne hodi,
Al idem bez brige za njim.
Znam, ne bu on zašel,
Sigurno bu našel,
Kam z boja ja dojti želim.
Kaj vodi on mene
Do verne mi žene,
Do dece, pak pašći se tam?!
Tam nî se zastavil,
Neg dale odpravil,
Kam put moj zaputil se, kam?
Do drage starice,
Kaj v suzah joj lice,
Kaj samo za mene živi.
Ja tam ze zastavim,
Njoj prvoj se javim,
Bogica se za me boji.
NOĆ
Noć, ti moja temna noćka,
Kaj mi to mučiš,
Za kaj si navek v črnini,
Kaj se žalostiš?
Zato morti, kaj si vidla
Čez tih puno let,
Kak trpi i kak pogiba
Ovaj bôgi svet?!
Kak mu nigde smilovanja
Niti mira ni,
I kak ipak živet mora,
Zakaj? Znaš li ti?
Ali ti si tiha zmirom.
Ne ćeš reći niš,
Noć, ti moja temna noćka,
Ti mučiš, mučiš.
Kaj ti one strašne tajne
Odat nam ne smeš?
Ili imaš preveć srca,
Ne ćeš da poveš?
Al zabadav nam je pitat,
Zgine pusta reč,
Senjom nam zakriješ oči,
Zmirimo se speć.
Najboljše je: niš ne pitat,
Spat pozabit vse.
To bi nam, ti moja noćka
Štela reć, kaj ne?!
PROTULETNA
Njiše se, trusi se macica,
Z jalše rasiplje se svila,
Zakaj bojiš me se pucica,
Belo si lice si skrila?
Vode šumiju i zviraju,
Jaglaci z trave glediju,
Cveti se suncu odpiraju,
Tvoje još rožice spiju.
Tiči nas vsigde pozdravljaju,
Vse im popevku posluša,
Oni protuletje javljaju,
Čuj ih i ti, moja duša!
Macice mehke se njišeju,
Z menom bi dragati štele,
Rože kaj z vustah ti dišeju,
Lica ti lilije bele!
KUPINE
Sunce greje, žarko sunce,
Zrele su kupine,
A za tobom srce moje
Hoće da pogine.
Steza ide, hitra steza
V luge i mekote,
Nemre ju zastavit nigdo.
Kaj se žuri po te?
Kaj će meni put i steza,
Gde su tvoje oči,
Tam bi ja pogodil slepi
I po črnoj noći.
Ali drugi bu ti dragal
Oči kak kupine,
Zato mi za tobom srce
Hoće da pogine.
POPEVKA
Popeva si tiček,
Kak srebro mu glas,
Zvoni mu popevka,
Zvoni mu do nas.
Tak zlatno je sunce,
Tak vesel je svet,
Dišiju si rože,
Odpira se cvet.
A ti si tak draga,
Kak nikaj mi nî,
Kak sladka popevka
Tvoj smeh mi zvoni.
I vse mi vu suncu
I cvetju je sad,
Tak rad te ja imam,
Tak strašno rad!
ŠKRLEC
Kad smo včera orali,
Kaj smo stati morali?
Nekaj nam je reklo: "Pazi,
Tiča ne pogazi!"
Kad smo se ogledeli,
Tičeka pogledeli,
On je zapopeval taki
Nebu pod oblaki.
Kaj ćeš kreljut grejati
Ili nam se smejati?
Kam ćeš tiček tak visoko,
Nit ne vidi oko.
Nam je težko plužiti,
Nikam se ne tužiti,
Lahko ti se smejat v zraku
Mužu siromaku.
Ili dok mi oremo,
K nebu dojt ne moremo,
Ti nam zgora sunca prosiš,
I veselja nosiš?
Ni tam lepše sedeti,
Z neba dole gledeti,
Zakaj ti se ostat ne će,
Kaj te k zemlji vleče?
Kaj se moraš vraćati,
K grudi toj obraćati?
Čeka tebe, znam ja, tica,
Draga pajdašica!
Tu ste gnezdo delali,
Mlade v polje pelali,
Kak i vas su stari znali,
Dok ste bili mali.
Morti je i vnogi kraj
Lepši, neg je bôgi taj,
Ali dom je dragši, je li,
Neg i svet taj celi?!
LAN
Dalko polje, beli dan,
V polju se zaplavil lan.
Rosa drobna se sveti,
Duša draga, gde si ti?
Rosu bude sunce vzelo,
Bu li moje suze štelo?
Rekel si: "Kad cvel bu lan,
Buš vre moja v onaj dan!"
Vidiš, sad se vse plavi,
Zakaj jošće kesniš ti?
Z žalosti bledi mi lice,
Naj pozabit, naj bogice!
Kaj po boju gde ležiš,
Za navek pod poljem spiš?
Poveč mi: kad lan bu cvel,
Buš od mene senjat štel?
- Tak ja dragam cvetje lana,
Tak boli me v srcu rana.
KIŠA
Kiša pada, kišica,
Travnike primače,
Duša moja, dušica
Tak se stiha plače.
Kaj si rubčeg zgubila?
Dam ti ja još jeden,
Kaj si dečka ljubila,
Koji nî te vreden?
Škoda je pohabiti
Suzom lice belo,
Škoda ne pozabiti,
Kaj ni biti smelo.
Kiša stala, kišica,
Rože sunce greje,
Duša mi se, dušica
Vre čez suze smeje.
TIHO PRIHAJA MRAK...
Tiho prihaja mrak,
Plah je njegov korak,
Ni ga čuti.
Tiho prihaja mrak,
Rože dišiju mi tak,
Gineju z ljubavi same.
Dojdi mi, dojdi mi sad,
Tak bi ti gladiti rad
Guste, dišeće prame.
Vsigde po poljih je mir,
Dojdi, ja čekam te zmir,
Dane, kaj puni su tuge.
Dojdi, da ja ti povem,
Kaj samo senjati smem
V noći bez kraja duge.
Dojdi, ves svet bu sad spal,
Nigdo za nas ne bu znal,
Nigdo nam tajnu ne sluti.
Tiho prihaja mrak,
Plah je njegov korak,
Ni ga čuti.
ZVIRANJEK
Zvira zviranjek moj zmir,
Veselo čut ga je z hlada,
Mene on zmisli navek,
Kak se ti smeješ tak rada.
Tiči se zbiraju tam,
Sedaju blizu na grane,
Sladke popevke je čut,
Luge budiju pospane.
Puno veselja je vse,
Kud se popevka razleva -
Kada ja čujem tvoj smeh,
Vse mi vu duši popeva.
ROŽE I JAGODE
Ja vsakoga imam sadja,
Ja imam ti sam jagodišće,
I rad ti od vsega ja dam,
Kaj god tvoja želja si išće.
Vu cvetju je hiža mi vsa,
Na dalko te, rože je znati:
Črlene i bele kak sneg,
I vse bi ti hotel ih dati.
Ti imaš obrazec svoj bel,
Koj vredi i sela i zlata,
I vusta kak jagodah red
I s tem si bogata, bogata.
I dam ti ja hižu i vse,
Da smem ti podragati lice
I kušat ti jedenput bar
Na vustah te jagodice.
VETER ZGOREC
Veter puše, veter zgorec,
V strahu šepće trava,
Z jabuke se drobno cvetje
Trusi, rasipava.
Si li, sever, došel zgora,
Gde su strašni boji,
Tam su vnogi naši dragi,
Tam su brati moji.
Al još negdo, al još negdo,
Kaj ni smeti znati,
Jeden, koj je meni drakši,
Neg i sami brati.
Znaš, božićnicu za njega
Najlepšu bi skrila, -
Kaj mi trusiš jabučicu?
Ne bu mi rodila!
Il ti znaš: nigdar već dragi
K meni dojt ne more,
Zato cvetje trusiš belo,
Ti, moj veter zgore?
VU TVOJEMU SELU
Vu tvojemu selu su skosmani krovi,
Al smeha je puno pod njimi,
Čudaj je tam pucah, od cvetja su lepše
Al najlepša ti si med vsimi.
Tam pri vas vse ceste tak pune su praha,
Al zato i mehko se hodi,
Obhajaju puti i bludiju steze,
A vsaka do tebe me vodi.
Vu tvojemu selu tak svetli je mesec,
I puno bi znal pripovedat,
Sigurno na spomenkih tebe bi videl,
Da samo se hoće ogledat.
Kaj danas to sunce, kad hoće se zgasit,
Gledi si po redu vu hiže,
Pozlati obloke, nalukne se vsaku,
Al tvoja od vsih mu je bliže.
Vu tvojemu selu kaj iskat je štelo,
Još v času, kad mora vre zajti?
Je l morebit pucu, kaj verno zna ljubit?
Nju nemre i nemre tam najti.
MAK
Po žitu zažarel se mak,
Po zlatu razgorel se tak
Kak rože od plamena same
Od njih bum ja venec ti splel
I stiha na glavu ti del,
Na svilene, rudaste prame.
Vu senjah sem videl te tak,
Al zakaj je trusil se mak.
I bila si žarka od srama?
Povedati to se ne sme,
Ti pitala ne buš, kaj ne?
Kaj bilo je, znaš ti i sama!
V SENOKOŠAH
Metulji letiju, kak živi su cvet,
Koj v strahu je kosi i zdigel se v svet.
Pripeklo je sunce i seno diši,
S tem teškim peharom kam žuriš se ti?
Kaj v potok k rakitam, gde gusti je hlad?
Tak tenka i slaba, pomorem ti rad.
Na stezi je vruće, tam put ti bu dug,
Ti pojdi do mene čez mehen i lug.
Sim nigdo ne vidi, tu nikoga nî,
Neg bezeg kaj cvete, diši i muči,
Počini si malko, da reč ti povem:
Na večer v trnacu kaj čekat te smem?
Metulji letiju, viš dva su po dva,
Ja nikoga nemam, tak sam sem ti ja!
SLUTNJA
Črešnja mi je v toplih noćih
Vsa zezrela,
Tvojih sem se dragih oćih
Tak zaželela.
Kak je noć ta meni duga,
Ja bi zaspala,
Al mi k zglavju tvojem tuga
Stala, zastala.
Vre je snoćka kraj podseka
Bila, zginula,
Nis ti spala, dok me čeka,
Nis počinula.
Kaj bi ona štela reći,
Meni javiti,
Kaj mi suza mora teći,
Nî ju staviti?!
Črešnja mi je v toplih noćih
Vsa zezrelela,
Tvojih sem se dragih očih
Ja preželela.
SUSEDOVO DETE
Zakaj, sused, tak zapiraš
Te visoke lese,
Kaj si v strahu, da ti zlato
Negdo ne odnese?
Zakaj su pri tebi cucki,
Kak pri nikom, hudi?
Znam, ti imaš dete lepo,
Da se vsaki čudi.
Nikomu ne daš pogledet
Malo, belo lice,
Zato si zasadil vsigde
Guste te živice.
Ali onde, dragi sused,
Gde je hižna streha,
Kaj ne čuješ one glase,
Kak od tihog smeha?
Z golubicom guče golub;
Imaju se radi,
Kaj veliju, to ti znaju
Ljudi, dok su mladi.
A i tvoje lepo dete
Rada si ih čuje.
Tak je ona onda čudna,
Kak da kaj žaluje.
A na večer, kad se leje
Svetlo mesečine,
S postelje skrivečki ona
Stane se i zgine.
- Rano v zorju, kad se vrne,
Bledo joj je lice. -
Sused, ti zabadav imaš
Lese i živice!
V LETU
Čez poljane veter ide,
Vrbe se srebriju,
Kaj to dalki zvon žaluje,
Čiju tugu, čiju?
Janjčeki na nebu beli,
V selu narod mladi,
Zbiraju se i glediju
Kaj bi videt radi?
Kaj je lepo, vse je ovde,
Kak da selo cvete,
Samo jedna ni med njimi,
Drago, zlatno dete.
Nju su v samih rožah znesli,
Zakaj vsi mučiju,
Zato je l' da spati more,
Da ju ne zbudiju?
Vse sad cvete, zakaj mora
Moja roža spati,
Ja bi, da ju morem zbudit,
Štel živlenje dati.
JAČMEN
Zreli nam jačmen naš, zreli
Sunčece grej i za nas,
Da bi ga zlatnoga želi,
Da bi mu spunil se klas.
On, koj je sejal te širom,
V stranjski odišel je kraj,
Čekam i čekam ga zmirom,
Nî ga tak dugo nazaj.
Išel je v strni krvave,
Tam, gde je vsakoga zla,
Tam, gde su grobja spod trave,
Bog zna, je l' dojde mi gda?
On nas je hranil i branil,
Sada nam nikoga ni,
Buš li nam dečicu hranil
Sada naš jačmen bar ti?!
Zreli nam jačmen naš, zreli,
Sunčece grej i za nas,
Da bi ga zlatnoga želi,
Da bi mu spunil se klas.
DAJ RUKU!
Tak slaba ti je ruka,
Kak branila te bu?
A skupa mi smo jaki,
Daj meni ruku tu!
Ti imaš sladku tajnu,
Al sramiš ju se reć,
Znaš, ja i z oka čitam,
Pogleč me ti, pogleč!
Tak mala su ti vusta,
Al jarki ogenj tam,
Daj da ti ja ga zgasim
Il da zgorim i sam.
Daj ruku, bum te pelal
Vu senjah tvojih kraj,
Gde ljubav je kak sunce,
Daj meni ruku, daj!
ŽELJA
Po parku, po mraku jasmin se beli,
Za tobom mi duša želi, tak želi.
I trusi se cvetje i siplje na put,
Da mehko bu hodit, da ne bu nas čut.
I kak da vre ćutim tvoj rudasti las,
I kak da zazvonel tvoj srebreni glas.
Po mraku, po parku jasmin tak diši,
Za tobom, za tobom mi duša želi.
Za licem ti belim kak lilije cvet,
Za okom mi dragšim, neg celi taj svet.
Kaj ne, kad bi mogla, sim došla bi mam?
Ti znaš, kak za tobom pogibam tak sam!
- Vu lug je odletel još grlicah par,
A ti mi ne dojdeš, već, nigdar!
ŠPANJOLSKA ROMANCA
Vu noćni mir
Struji zefir,
Šumi,
Beži
Gvadalkvivir.
Mesec zlatni shaja sada,
Tiho! Čuj ... Gitare glas!
Na balkon Španjolka mlada
Nagnula se ovaj čas.
Vu noćni mir
Struji zefir,
Šumi,
Beži
Gvadalkvivir.
Proć mantilu, ajngel, deni,
Javi se kak jarki dan,
Nogu divnu kaži meni
Z ograde železne van!
Vu noćni mir
Struji zefir,
Šumi,
Beži
Gvadalkvivir.
GROZDJE ZRELI
Ščurice je čut
I list se vre žut
Zavija na vejah i pada,
A sunce gori,
Da grozdje zreli,
Da jagoda puknut bi rada.
I skoro ves kraj
Zadišal bu taj,
Popevkah razlejal se val.
Zazvonel bu smeh
I čisto bu greh,
Gdo ne bu navžiti se znal.
Dok svet bu taj cel
Veselit se smel,
Žalostno bu samomu meni
A meni bu žal,
Da drugi je bral
Moj grozdek, moj sladki, črleni.
RUBAČA
Našvavaš si, sneša našvavaš
Na platno te pisane niti,
Al nekak ti vedja se posel
I igli ti ne će se iti.
Razmata se pismo i puca
I platno ti puza vu krilo,
Po podu se prašnomu vleče,
Kaj nî ti ga lepoga milo?
Kaj glavu si v ruku naslanjaš,
Navek se obraćaš k obloku,
Glediš, je li oblak to došel,
Da tak ti je kmica vu oku?
Nî! Sunčece svetlo je vani,
Zlati se i žitek nam greje
I tičeke vsigde je čuti,
Iz vsake popevaju veje.
Jedina si ti sad žalostna,
Kaj oko ti stiha se plače?
Kak rubača k dragomu bu došla,
Kad suza vse delo razmače?!
Našvavaj si, sneša, našvavaj
Na rubaču pisane niti,
Al pašći se, dragi je v boju,
Prekesno bi moglo još biti!
AKACIJE
Belo akacija cvate,
Sunca prepleće se trak,
Lasi ti imaš tak zlate,
Obraz ti beli je tak.
Pune aleje su cveta,
Pun im je šeptanja hlad,
Duga su, duga ta leta,
Kaj te ja imam vre rad.
Štel bi, da mene aleje
Pelaju tam, gde si ti,
Da mi se srce nasmeje
Jenput, tak dugo vre nî.
I da te nekaj popita,
Če te još pitati sme:
Si li navek još srdita,
Il si me zabila vre?
- Veter je glas moj odnesel
Vsikud je kmica i hlad,
Smeh je razlejal se vesel,
Z drugim se smeješ ti sad...
KMIČI SE...
Kmiči se, kmiči,
Tihi su tiči,
Drema vre gaj i muči.
Noći su krila
Zemlju prekrila,
Vse si počiva i spi.
Zvončeki plavi
Spiju vu travi,
Rosa se drobna sveti.
Steze su male
V mehenu stale,
Vodit već nikoga nî.
Noć ti vre pada.
Kaj bi sad rada.
Želja za ljubavlju, ti?!
Prešli su rani
Mladosti dani,
Spi moja želja, spi!
V SNEGU
Puna mi je snega grana,
Čisto se prelama,
Puna mi je tuge duša,
Tak ti ginem sama.
Gusti sneg je put zasipal,
Rana kmica pada,
Znam, do tebe dojti more
Samo moja nada.
Tihi šum je z brezah čuti,
Glas je drobnog inja,
A ja mislim: je l se dragi
Za me kaj spominja?
Led se zbira, je l ti zima
V šancu v duge noći?
Da mi je na mojem srcu
Zgrejati te moći!
A kad zdavna v boj ste išli
V žarkom, zlatnom letu,
Vse je bilo vu veselju,
Vu dišećem cvetu.
Vnogi su nazaj vre došli,
Z tabora junaki,
Al za tebe kad ih pitam,
- Mučal mi je vsaki.
Puna mi je snega grana,
Čisto se prelama,
Puna mi je tuge duša,
Tak ja ginem sama.
KAJ NE?!
Potok si skače čez lug,
Makar je put mu još dug,
Zna on, da sunca bu vani.
Kos si na leski sedi,
V zlato po polju gledi,
Vesel popeva na grani.
Suncu se vse veseli,
Zakaj se ne bi i mi?!
Če je i oblaka hlad
Zavil vu kmicu nas sad,
Sunce bu svetilo taki.
Če je i žalost do nas
Došla, - i prejde za čas,
Skoro bu smejal se vsaki.
Dosta je sunca za vse,
Bu još veselja, kaj ne?!
ZA ZBOGOM
Oslepele budu mi jenput te oči,
Kaj tak su mi gledele rade
I leta ti v cvetju i jesenih žalost
I sneg i protuleti mlade.
Na zadnju molitvu mi sklopili budu
Te ruke, kaj dragat su štele
I zlatni tvoj klas i črlene ciklame
I sence i lilije bele.
Već ne budu vusta mi šeptati mogla
Te reči ti sladke, bogate,
Već ne bu mi tuklo nesrećno to srce,
Kaj, dom moj, je živelo za te.
Znam, skoro me ne bu i ja bum pozabljen,
I samo popevke te male
Još dale se budu spominjale z vami,
Tak same si zvonele dale.
I štel bi, da v vsakoj živi moje srce.
I štel bi, da vsaka ti vraća
Vsu ljubav, vse lepo, kaj ti si mi dala,
Ti draga, ti reč mi domaća!

Dragutin Domjanić
Po dragomu kraju
Ove popevke predajem narodu
onak, kak ih je moj dragi sin
za izdanje složil i priredil.
Mama.
SUNCE
Deždj je još suzil čez megle te mutne,
skrival lepotu slovenske dežele,
samo na čas su kraj nagle nam vožnje
v snegu planine zablisnule bele.
Ali najenput je v suncu vse bilo,
videl sem cirkvu - il senju vu zlatu,
i onaj sneg, koj se belil po gorah
kak da su golubi leteli v jatu.
Drug mi je rekel: "To Brezje se vidi.
Vnogi tam, vnogi iz dalkoga roma,
pomoć tu najde i duši i telu,
tu Majka Božja je naša doma.
Vlak se je žuril prek Poljske, prek puste,
niska je trava polegla ravnicom,
retko je grmje se stisnulo k zemlji,
v strahu pred oblaki ili pred kmicom.
Samo na bregu tam gledel sem čudo:
cirkvu kak v ognju, i krov je do krova
prignul se k njoj. To je grad, koji moli.
Čul sem čez vlak: "To je Czenstochowa!"
Vsigde je sunce, gde Tvoja je hiža,
če je dolina i duša vre v noći.
Vsigde je sunce i srce ga vidi,
če su i naše oslepile oči!
KAPELA
Kapela iz baroka
pod lipom punom hlada,
i cesta, kaj odhaja,
dok noć i listje pada.
V kapeli kip je v rožah
i drobno svetlo z noći,
a z kipa k nam glediju
tak dobre plave oči.
I če diši tam slajše
i cvete lepše roža,
i če i vehne rajše,
je za Te - Majka Božja.
Tak puno ih z molitvom
pred kipom Ti je bilo,
Ti vsakom si pomogla,
kad vsakog Ti je milo.
A kaj bi ja Te molil?
Ni treba nit povedat,
Ti sama znaš, če hoćeš
vu srce mi pogledat.
NA DOLCU
V senci od Svetoga Kralja i kulah
dremal je Kaptol, a dale
cirkva Marijina čuvala hiže,
koje na Dolcu su spale.
Morti vu senjah su gledele znova
meštre marljive pri delu,
ili na vanjkuših v čekanju sladkom
njih polovicu tak belu.
Svadbe su videle, sprovod, krstitke,
vse med zidinami timi,
vse tak starinski i naše - a gore
zmirom Marija nad vsimi.
Došli su ljudi, kaj nisu već imali
srca za Zagreb naš stari,
vse su razrušili, vse su razmetali,
kak da su došli Tatari.
Ceste i grunte i kosti su skopali,
pak su gliboko iz mlake
čudnoga nekaj z betona napravili,
ne znaš: pivnice il rake?
Cirkvu prek turna su skoro zazidali
zidom visokim prek mere.
Je li im boga ta cirkva kaj zgrešila,
il ih je sram svoje vere?
V mesečnih noćih je hiže pak videti
i kak da reč je čut zgora:
"Kaj su to Zagreb pak z Tebe napravili,
kaj naše vse baš se zrušiti mora?!"
PLITVICE
Slap se leskeće,
v suncu trepeće,
voda se v duge drobi.
Stena od hridi
z kiklopskim zidi
bisernu mrežu drobi.
Oblak se diže,
plava vse bliže,
zlatni zarubil ga pram.
Z sencom kad mine
z jasne glibljine,
vsigde smaragd je vse sam.
Špilja spi v gori,
zmaja kak dvori
vratah gigantski je luk.
Šuškaju z vali
slapići mali,
v špilji je kmica i muk.
Nebo visoko,
kak Božje oko
v kraj se zagledelo taj.
Leta i leta
ni širom sveta
lepšega videlo kaj!
SILHUETA
Fini profil silhuete,
cvetje, kaj zdavna ne cvete.
Još se vu venčeke plete,
koji već niš ne dišiju,
samo se stiha drobiju
v molitveniku malom.
pred onim mutnim zrcalom.
Ruke tak drobne i blede,
sladke kak dah od rezede,
v davne su listale dane
zlatom zarubljene strane.
Morti su plave se oči
mesečne zmislile noći,
tajne, kaj v srcu ostane.
Morti i vusta ta mala
v žarkoj molitvi bi znala
s čudnog zadrhtati smeha.
Kaj im je žal bilo greha?
- Kipci mučiju to sveti,
a mrtvi su v knjigi cveti
- i dama na silhueti.
MURVE
Dve ja murve rodne imam:
bela ta je mlajša,
ali črna blizu plota
ta je puno slajša.
K njim sad vnogo lepo dete
vu dvorišće zajde,
vsaku moje budno oko
tam vu kvaru najde.
Tak i danas ja sem vlovil
susedu gizdavu.
Rekel sem joj: Sad ja vidim,
gdo mi gazi travu!
Kaj mi daš? Ti znaš sigurno
Za pravicu staru:
da se ono sme zaplenit,
kaj se najde v kvaru?!
Branila se: "Zginulo je
najlepše mi pišće,
zato sem ga iskat išla
k tebi vu dvorišće."
Zakaj nisi ti i mene
onda v pomoć zvala?
Kaj su tebi vusta črna?
- Ti si murve brala.
"No, pak jesem! Kaj bi tajit?
Sladke su i zrele.
Jesem, sused, al od danas
bum još samo - bele.
BOGEČKO GROBJE
Mirno počivaju grobi,
jablan kak straža stoji,
veter se igra po zobi,
zbuditi grobje boji.
Retko gde ime još piše,
ni već nit križov na vsih,
vreme i kiša vse briše,
vsi su pozabili njih.
Morti su težke im senje,
črne kak grude su te,
gorše, neg samo živlenje,
gdo to povedat nam sme?
Il se tak sladko počiva,
živi kak nigdo ni spal,
tajnu tu zemlja si skriva,
samo bu mrtvi ju znal.
Zginuli budu i grobi,
drugi tu cvet bu i svet,
veter bu igral se v zobi,
- kak i pred puno let.
DETELA SE ČRLENI...
Detela se črleni,
dete drago, kaj te ni?
Zbiraju se v lugu mraki,
noć bu došla taki.
Skriva se vu sence put,
sladki glas je z bezga čut.
Zbudil se je to slaviček,
naših noćih tiček.
Detela se črleni,
tebe mi navek još ni.
Znaš ti, kak se težko čeka?
- kaj se ne dočeka.
Ja bi tebi pušlec bral,
ja bi tebi kušlec dal.
al i noć ta prejde cela,
ne buš dojt mi štela.
Del bum pušlec za škrlak,
zapopeval bum si pak.
Kaj to treba znati drugi,
če je srce v tugi.
PARK
Park je tak svetel i bel,
kak da je z cukora cel,
čak i vu špilji kamenje.
Srebro na vejah je vsih.
Park je tak čuden i tih,
kak da ga rišeju senje.
Vsaki zarašćeni put
vsaki bosketa je kut
z biserom drobnim zarubljen.
Mračen je grad samo star,
tužen satirov je par,
sam i bez nimfe, kak zgubljen.
Z mramora nimfu i grad
kramar vre kupil je sad,
njegov kip z nimfe se dela.
Tu gospočije već ni,
ona za cintorom spi,
postel kak sneg joj je bela.
HAJDA
Hajda moja, ti hajdina,
kaj se za me gdo spomina?
Bi li meni, hajda bela,
to povedat štela?
Sladko meni ti dišiš,
al povedat ne ćeš niš.
Tiha steza poleg gaja
dojde i odhaja.
Zviraju iz megle kmice,
zbiraju se lastavice,
nikoga na stezi ni,
jeseni se, jeseni.
Za me ti se, znam, hajdina
nigdo ne spomina...
STARE HIŽE V SNEGU
Kak ste mi lepe i bele,
v bunde oblečene cele,
v kapi prek vuh vam je lice,
kaj vam je zima, starice?
Z vsakoga slednjeg brežanjka
mladost se smiče i sanjka,
čuje se šala i smeh,
em, je žalosten bit, greh.
Žmirkate vi si z obloka,
ja pak gledim si spod oka,
to, kaj se sme i ne sme,
lepo je živet, kaj ne?
Dok je vse veselo širom,
i mi smo gjegjerni zmirom,
kak pri nas nutri zgledi,
nikoga briga to ni.
Stari sad krov vam ne pači,
nit meni beli mustači.
Tim, kaj nas imaju radi,
mi smo i danas još mladi.
S CESTOM
Kresnice vsikud se kresiju,
tiho kak v senjah se hodi,
kmica trnace je pokrila,
cesta i sama sad vodi.
Cesta, ti, cesta zaprašena,
kad bi misli mi znala,
k jednoj bi hiži me pelala
i pod oblokom bi stala.
Morti bi onu tam videla,
koja se meni dopada,
morti bu ona me čekala,
koja me imala rada.
Znam ja: zabadav ju čekati,
želje ju zoveju same.
Vsejedno, rad bi pozdravit ju,
če je i zabila na me.
V STRANJSKOME SVETU
Sunce je zahajalo
v kmične one gore,
još je čas pozlatilo
stare jedne dvore.
Puti su zastajali,
radi bi i stati,
vse se je primirilo,
vsim se štelo spati.
Stranjsko mi je bilo vse,
kak i ja tam vsakom,
sam kak ona tičica,
kaj je prešla zrakom.
Ž njom i moja želja je
k jugu letet štela.
Bog zna, kam je tičica?
Kaj je noć ju zela?
Želja moja v srce se
morala da vrne,
kak bi kam pogodila
prek te noći črne.
Vse se je primirilo.
Tičov hitra krila,
ruke, kaj su molile,
stranjska noć je skrila.
Vse je spalo: dalki kraj,
i taj jačmen slabi.
Samo v srcu budno je,
kaj se ne pozabi.
POD BEZGOM
Pri hižici maloj je bezeg ves bel
i kak da kaj lepo povedat bi štel,
Al ne zna govorit, on reči ne zmore,
i samo tak sladko si dišati more.
Pri hiži tam puti se shajaju skup,
i tiho dvorišće i v hladu je klup.
A ja si pak mislim na prašnoj toj cesti:
Tak rad bi tu z mojom se rožicom sesti.
I če bi iz vrta doletel metul,
on ne bi nas puno spominat se čul,
Al plavi metul bi se čudil, kak to je,
da plave - i oči su rožice moje.
V JESEN
Letos su slabe gorice,
sunce je nekam se skrilo,
letos je grozdje tak bledo,
lani kak roža je bilo.
Vse ti se menja na svetu:
cveti i ljudi i dani,
nisi nit ti mi jednaka,
još si mi lepša, neg lani.
Briga me, da je vre jesen,
kada je v rožah ti lice,
vusta pak tvoja su meni
slajša, neg koje gorice.
NA VALENTINOVO
Kaj to veter pripoveda,
z nekim se spomina,
kaj se fali, kak je zbavil
svetog Valentina?
Bil je v snegu sam, bez puta,
ni znal, kam bi hodil,
vetru ga je bilo milo,
pak je njega vodil.
V vsaki grm je svetec gledel,
kad je v šumu zašel,
tičeke je vsigde iskal,
ali ih ni našel.
Vse je lepo, vse v belini
lepše nemre biti,
ženiju se danas tiči,
zakaj bi se skriti?
Ni ih niti nigde čuti,
kaj tak dugo spiju? -
Smrzli su se, bogci mali,
zato vsi mučiju.
GDO TI JE REKEL
Gdo ti je rekel, da tiho trpim,
da je i suzah za smehom mi tim,
da su mi dani kak v megli od tuge,
da su mi samomu noći tak duge?
Tvoje popevke to meni veliju,
one me v srcu boliju. -
Gdo ti je rekel, da imam te rad
leta i leta jednako kak sad,
to, kaj sem tajil i samomu sebi,
to, kaj nit tebi povedal bil ne bi?
Tvoje su meni to odale oči,
tam je vse čitati moći.
Gdo ti je rekel, da ljubit ja znam,
da moje srce kak ogenj je sam,
da bi i ti onde zgoreti znala,
ti moja rožica, ti moja mala?
Tvoja to vusta bez rečih poveju,
kada me kušnut ne smeju. -
HAJDA CVETE
Kaj je ono mesečina
sredi dana bela?
ili ono hajda cvete
poleg tvojeg sela?
Steza ide, tiha steza
čisto blizu hajde,
k tebi ona hoće dojti,
tebe bi da najde.
Ali zakaj pri trnacu
steza naglo staje?
- Da ne vidim, kak mi draga
z drugim se zestaje.
DETELINA
Detelina, detela do sela,
bi ti, duša, moja biti štela?
Da ti dragam tvoje lasi zlate,
da aldujem srce svoje za te.
Večer ide, nebo taki zgasne,
tvoje oči su kak jutro jasne.
Tiči spiju, stisli se med grane,
tiček moj popevat ne prestane:
"Detelina, detela je v cvetu,
ti si meni najdragša na svetu!!"
POTOČNICE
Potočnice sredi trave,
kak su tvoje oči plave.
Potok bistri teče proć,
zlo je kaj ni zabit moć.
Veter prejde prek vrbine,
tak i žalost vsaka mine,
Samo srce kad boli,
zakaj tomu vračtva ni?
Potočnice kraj potoka,
tuga mi je tak gliboka.
V polju ti gori još mak,
Kad mi, duša, dojdeš pak?
VUZEM
Macice male nam dragaju
ruku i lice i čelo,
tičice v lugu popevaju
v dol i daljine i selo.
Šafrani rosni odpiraju
kelihe bele i plave,
kak da i prve fijolice
stiha dišiju iz trave.
Sunce na nebu je jasnomu
zlatno, kak ni bilo zdavna,
vsa ga stvorenja pozdravljaju,
bregi i polja vsa ravna.
Ili Svetstvo je to zdignuto,
celom da svetu bu Maša.
Cveti i tiči ga slaviju,
ž njimi molitva i naša.
V cirkvah bu sad, kaj nam hrana je,
blagoslov dobilo novi. -
Ja bi pak Boga štel prositi:
"Srca takaj blagoslovi!"
ZIMA
Kak v dimu je gora, po snegu diši,
muti se med jalšami reka,
strnišća su pusta, v poljanah je mir,
i vse nekaj čeka i čeka.
Pijučeju pure, se zbiraju skup,
razmećeju vrabci dvorišće,
smrzava se potok i trdi je put
i zajec vre mater si išće.
I grmje se stišće, drhturi ves lug,
preplašena sela glediju,
po travi, po suhoj, prehaja kak strah,
kaj zime se hude bojiju?
Sad zdiže se k nebu i grana i strn,
kak vsi da bi moliti šteli:
"O, dojdi nam skoro, kožulec nam daj,
ti, sneg naš, ti mehki i beli!"
BEZEG SE BELI
Bezeg se beli iz kmice,
kak je belo tvoje lice.
Bezeg stiha mi diši,
kak si sladka ti.
Gaj je tih i on posluša,
si i ti još budna duša?
Čeka si slavička gaj,
zmisliš me se kaj?
Ni slavička sad već čuti,
zginuli su kam i puti,
al moj tič ni prešel proć
v onu črnu noć.
Z bezga on popeva z kmice,
kak je belo tvoje lice,
z bezga, sladko kaj diši,
kak si sladka ti.
V GORICE
Veselo si fućka tiček
lahko grabi moj konjiček.
Pašći se i cesta ž njim
prek k goricam tim.
Tam pod onim gustim gozdom
se nanizal grozd za grozdom.
Sladek je i skoro zrel,
bi ga zobat štel?
Grozdja imam ja takajše,
nekaj drugo ja bi rajše.
slajše je od grozdov vsih
vu goricah tih.
Zato mi se pašći k kleti.
Komu? Reć ni smeti.
V JUTRO
V jutro su tiči se čudili,
kak su to lepi se zbudili
stari trnaci po selu:
imaju opravu belu.
Zvezde su z neba se drobile,
šume kak cvet su ih dobile,
noći pak senje te plave
sad su fijolice plave.
Jutro vse puno je radosti,
sunca i sreće i radosti.
Srce mi v cvetu je hvoja:
Senjal sem, da si ti moja.
SPOD SLEMENA
Kožulec
Z janjčeka imaš kožulec,
rubec na glavi črleni,
tebe vsi radi glediju,
ali si najdragša meni.
Pod onim rubcom črlenim
plave se smejeju oči,
pod onim toplim kožulcom
srčece čuti bi moći.
Kad bi spod rubca te oči
štele pogledeti na me,
kad bi spod janjčeka srce
štelo da tuče za me!
Večer
Večer ide, tihi večer,
veter popuhava,
z luga nosi suho listje,
pute zasipava.
Zasipavaj, dragi veter,
bar bum mekše hodil,
kam ja idem, i po noći
bum i sam pogodil.
Če ni puta, ja poprečki
prejdem i prek gore,
kad me onde negdo čeka,
ščekat se ne more.
Roža
Roža rasla, rožica,
čisto blizu hiže,
da bi dragom dišala,
da mu dojde bliže.
Rosa ju zalevala,
sunčece je grelo,
lepše ni još videlo
celo moje selo.
Dragog ni po rožicu,
drugom nis ju dala,
noćes je povehnula,
dok sem sama spala.
Sused
Sneg je vse čisto pobelil,
zbrisal mejaš, kaj nas delil,
k meši vre skupa zvoni,
sused moj, kaj te još ni?
Vsikam se čujeju zvoni,
tebe ne najdeju oni,
zvoni te nemreju zvat,
dalko si ti kak soldat.
Stranjskomu polju ni kraja,
tam nit naš tič ne dohaja,
polje te tvoje želi,
k tvojoj te susedi ni.
Vse je sad tiho, vse moli:
bregi i lugi i doli,
kak da bi celi svet znal,
da mi je tebe tak žal.
PRI BUGARSKIH VRTIH
Zdenec s kotačom zelenim,
jalše nad krovom slamnatim,
nebo do mutne daljine
z mesecom tenkim i zlatim.
V travi kak sedoj od mraza
potok polahko si teče,
kak da v drobtini od svetla
voda na čase trepeće.
Pokoj poljane pokriva,
toneju v noći ravnice,
samo su budne još brige,
pak nas glediju iz kmice.
Ali na nebu su zvezde,
one si spat ne želiju,
dalko od nas i od brigah
mirno navek si svetiju.
V SENCI
Nad njivom je oblak,
vu senci je put,
kak v tugi su lugi,
nit tičov ni čut.
A sunca su željni
i trava i cvet
i plavo to nebo
i dalki taj svet.
Ja tak bi rad smeha
kak sunca taj kraj,
a ti si žalostna,
il srdiš se kaj?
Kaj njiva je kriva,
da skril ju je hlad?
Pak kaj si ja morem,
da imam te rad?!
SPOMEN NA MARIJU BISTRICU
Noć je vre noć, Majka Božja.
Pri Tebi molitvah ni čuti,
a vani med polji se puti
doma sad pašćiju spati.
Noć je vre noć, Majka Božja.
Al mi dva smo zdavna poznati
čez leta i žalosti vse.
I če Ti i kesno dohajam,
poslušat buš štela, kaj ne?!
Ja tak bum Ti stiha govoril,
da moreš me čut samo Ti,
da Sinek se Tvoj ne zbudi,
koj v zlatu i svili spi.
Zlo su Ti ljudi napravili,
kojim si v pomoć bila,
kad su ih svi vre ostavili.
Kojim si suze brisala
i žalost življenja skrila
i v dušu veselja dala.
Kojim kak mati si bila,
sunčeca dela pred vrata,
i svojim srcem iz zlata
i najgorše grešnike čuvala.
Ti, koja si ljudem alduvala,
kaj Ti je dragše neg svet,
neg zlata nebeska roža,
Sineka svojega dragoga
žalostna, Ti, Majka Božja!
A ljudi su Tebe pozabili
i Sina na križ su Ti pribili
i jošće vu cirkvah i stanjih,
po varoših i po križanjih
na križ Ga pribijaju zmirom.
Zlo su Ti ljudi napravili,
koji od Tebe živiju
i mirno pod Tvojom dobrotom
pod sencom od cirkve spiju.
Oni su Tebe orobili,
bogečke Ti krajcere vkrali,
kaj Tvoji oltari su dobili,
kaj Tebi su romari dali.
Oni su Tebe pozabili,
Tvoju bogčiju razgrabili.
Al ne, da si krušca nabaviju,
neg, da si veselje napraviju,
da Tebi se moreju smejat.
Su z vinom si šteli zalejat
i brige i trudne kotrige,
i glad, kaj im z očih gledi
i savest, koja ne spi.
Al skoro je došla kaštiga.
Po noćih su narod zapirali,
po cestah kak blago ih tirali,
vu reštih su dane si mudili,
i onda su sudi ih sudili
- Oprostiti ne znaju ljudi. -
Ne smeju oprašćati ljudi,
i njih onda zakon obsudi.
Oprašćati zna samo Bog
i Ti Njegva sveta Mati.
I meni, kaj ne?! oprostiš,
da ja sem zapirati dal
one, kaj Tebe su krali,
kaj delaju, nisu mort znali.
A kaj mi je bilo ih žal,
kaj štel sem im dober biti,
su mene kaštigali drugi.
I prešla su leta i rešti.
Vsi, koji su šteli oditi
od Tebe, su v svojoj se tugi
za pomoć se k Tebi obrnuli,
pak su se k Tebi vsi vrnuli.
I v cvetju su Tvoji oltari,
i novi te prosiju dari,
da moliš za našu bogčiju,
za betege, kaj nas boliju,
za grehe, težke kak megle
kaj v zrele su strni se legle.
Da sunca v živlenje nam daš,
Ti, koja si lepša, neg sunce,
neg zlata Božja roža,
Ti, koja nit sence nemaš,
Ti, čista, Ti, Majka Božja!
Noć je sad pak, Majka Božja,
noć v mojem srcu i v lugu,
pak sem Ti tu kak i negda,
svoju sad tužim Ti tugu.
Hoćeš mi v srce pogledat?
toplo, kak znaš samo Ti.
Tebi bi štel ja povedat,
kaj se nigdar ne veli,
kaj me vre zdavna boli,
da bi i želel poginut.
Morti bu mene Ti milo,
pak vračtva - il mira mi daš. -
- Ja bi tak rad se počinut.
Noć je vre noć, Majka Božja.
VSE SE POZABI
Oči su v noćih, a v dušah su mraki,
v srcu je tuga i skriva ju vsaki,
vse, kaj je lepo i drago, se zgasne:
sunčani dani i oči tak jasne.
Vse se pozabi: i rože vu cvetu,
bele kak sneg i te žarke - vre k letu.
Zgine popevka i sladki slaviček,
dojde pak novo i cvetje i tiček.
Morti i moji se skmičiju dani
skoro kak noć, kaj sad zbira se vani,
koja ti pada na rudaste prame,
buš, kad me ne bu, još mislila na me?
Ili buš skoro se zmirila v tugi,
mene pozabila, drag ti bu drugi?
Ni ti to mrtvo, kaj zemlja nam skriva,
a moja ljubav v popevkah bu živa.
SPOMEN NA SPLIT
Pri morju, pri plavomu morju,
kak senja je z kamena grad,
tam želje navek mi letiju,
tam pak bi se vrnuti rad.
Tam sunce je žarko kak ogenj,
i mehko zna dragati val,
tam dan se oprašća tak težko,
ostavit je morje mu žal.
Tu car je zezidal si dvore,
pred puno i puno sto let,
tu naša je v mramoru slava,
pod poljem, gde trn je i cvet.
Nad gradom se breg zazelenil,
vse pute zasenil je bor,
v daljini su otoki, mesta
i morje i nebo odzgor.
Na otoku grad je jen mali,
vu morje je štel da beži,
al nisu ga lepoga dali,
za obalu zid ga drži.
Vu luki se njišeju ladje,
il roj se metulov to sel,
vsi šari, a dalko, tak dalko
još jeden je mali i bel.
Na hridi su črne ciprese
i veter si z vali šumi,
tu grobje muči i počiva,
tu sladko i dugo se spi.
Al v gradu je očih kak sunce
i rečih kak mesečna noć,
i komu vu srce su došle,
Ne da i ne da mu se proć.
- Pri morju, pri plavomu morju
kak živa popevka je kraj,
tam lepo bi živeti bilo
i lepo vumreti takaj.
JABUKE
Jabuke se črleniju
v suncu se žariju,
gladke, sladke jabučice,
kak i tvoje lice.
Tam, gde suncu jesu bliže
sunce ih zažiže,
tak i vusta tvoja mala
vsu bi slast mi dala.
Jabuke su tu črlene,
sunca žar za mene,
tu ja najdem vsu sladkoću,
tak ih kušnut hoću.
KAJ ROŽA SE SKRIVA
Kaj roža se skriva vu gusti taj mrak,
a meseca draga ju srebreni trak?
Kaj roža tak moli vu tihu tu noć,
kaj žal joj je dana, koj prešel je proć?
Kaj roža je tužna, kaj vehne zaran;
a sunce bu skoro, ni dalko vre dan?
Metula si čeka, al on se ne vrne,
na svoje je roža ga zranila trne.
Metula je drugomu dišati znala
i drugomu bela se dragati dala.
Povem ti ja, duša, kaj tužna si sada:
Pozabit se nemre, kaj imaš još rada!
VEHNE ROŽA
Roža, moja bela roža,
hoće da povehne,
Duša moja kaj je bleda,
sehne, samo sehne.
Kaj je morti zgaslo sunce
tam na nebu gore?
Ili srce, mlado srce
ljubit već ne more?
Ali sunce, žarko sunce
nemre ognja zgubit,
ali srce, mlado srce
ne pozabi ljubit.
Znam ja, zakaj moja roža
vehne i prepada:
Teško joj je cvesti stranjskom,
koga nema rada.
VU MEGLI
Megla se legla v gorice,
suha se loza žuti,
zakaj je bledo ti lice,
kaj si žalostna mi ti?
Morti je sunca ti milo,
ili ti grozdja je žal?
Sunce za oblak se skrilo,
grozdje je otec tvoj bral.
Ili to senje su budne
noćih odnesle ti mir,
da su ti oči tak čudne,
kak da vu megli su zmir?
- Nemrem ja senjat nit spati,
v suzah je vanjkuš mi cel;
Teško je, tužno to znati,
drugu da dragi je zel!
DOJDI!
Vodica zvira z glibočice,
kak su ti jasne te očice,
jutro te z vode gledi,
lepša, neg jutro si ti.
Štel bi ti želje pogoditi,
Štel bi za ruku te voditi,
put bu dopelal nas sam
k sreći, tak blizu je nam.
Tičice rožnjak popevaju,
dole kak srebrom zalevaju.
Znaš, kaj v popevkah zvoni?
Samom da radosti ni!
Dojdi, bu sunčece grejalo,
bu nam se srčece smejalo,
bumo kak tičice dve
srećni i mi dva, kaj ne?!
TIČICA I JA
Kukmica mala na glavi,
drobni koraček sim, tam,
ali kad krila raširiš,
čisto pod nebom si mam.
Tam je za vsakog sunca,
tam je veselja za vse,
briga te, kaj je tu dole,
gdo ti tam gore kaj sme?
Vsejedno, kaj si tak mala,
tvoja popevka zvoni
dalko čez brege i dole,
če te nit videti ni.
Kukmica tebi na glavi,
meni na vuhu škrlak,
kaj nas je briga za koga,
pak si popevamo tak.
ČRNI METULI
Črni i tihi metuli
došli su, nismo nit čuli,
z oblakov ili iz luga,
tajno kak v srce tuga.
Ideju jata za jati,
gde im je stati?
Samo letiju, letiju.
Polja si mira želiju,
sela vre čisto spiju,
megla metulov se zbira,
oči pospane zapira.
Samo kaj šepćeju strni,
trave trepećeju vlati?
Strah ih je krilah tih črnih.
A vre bi srca i sela
tak si počinuti štela,
rada bi spati, spati...
Gusto se spušćaju krila, -
vse su daljine prekrila.
Puno ih pada tam prek,
tam, gde je mira navek,
gde je vse noći bliže:
stari za cintor - med križe.
Jato za jatom se zbira,
ruka zabadav ih tira,
ni si nit moći pomoći.
Sedaju čisto na oči.
Težki objema nas spanec,
kak da od maka je lanec.
Tak smo i trudni i čudni,
nemremo ostati budni.
A zutra, Bog zna, zutra
bu li za nas još jutra?
Bumo li v zorju ranu
mogli veselit se danu,
bumo li tiče još čuli?
Il buju zadnje nam senje,
oči i dan i živlenje
zgasili črni metuli?
MOLITVICA V PROTULETJE
Rasipal si vsikud veselje vu svet,
zarubljeni s cvetjem su puti,
nit grobje ni tužno, kak pucicah smeh
razlejal tam jaglac se žuti.
Čez suhu listinu vu lugu je vsem
od šafrana zdigel se kelih,
kak da bi za sunce ti faliti štel
v molitvicah plavih i belih.
I oblaki žarki il beli kak sneg,
vsi puni kak lice deteta,
na nebu su. Ti i na travnik si svoj
rasipal sam cvet si do cveta.
Pa zakaj Ti samomu meni ne daš,
kaj dal si tak vnogom i vnogom?
Veselja, Ti, koji veselje si vse,
veselja i srcu mi bogom.
OBLAK SE GUBI
Oblak se gubi v daljini,
veter si šuška v listini,
Sneg je bil včera, sad ni ga,
tak ti naj zgine vsa briga.
Grmi su skoro zeleni,
si li ti dobra još meni?
Znaš li ti, rudasto dete,
da vre fijolica cvete?
Del bi ti venček ih v prame,
poveč, je l misliš kaj na me?!
SPOMEN
Stiha spod oblakov črnih
beli je golub preletel,
stiha je v srce žalostno
spomen povrnul se svetel.
Veter je lice mi dragal,
oči kak suzami rosil,
veter je z oblakov niskih
kišu po travnikih nosil.
Ali iz šumice mlade
kosa sem čul, kak se smeje,
Zna on: i sunce pak dojde,
polja i srca da zgreje.
LOZA ŽUTI
Loza žuti,
grozdja već ni,
nikoga steza ne vodi,
tužen je kraj,
tihi je gaj,
jesen po cestah sad hodi.
Grozdja već ni,
ali zreli
kaplja, kaj v kmici se skriva.
Sunce bu v njoj,
v kapljici toj,
smeh i popevka bu živa.
Lepo je to:
more li gdo
sunca i radosti zbrati
i onda vse,
kak loze te,
drugom žalostnomu dati.
TIHI POLDAN
Tihi poldan kak da spi,
nigde glasa čuti ni.
Zginuli su z žita vali,
oblaki na nebu stali.
Klinčec štel bi zgoret v travi,
zvončeki sad tak su plavi.
V šumi tiči vsi mučiju,
guste grane ne šumiju.
Vse je, kak da čeka kaj:
dol i polje, breg i gaj.
A i nebo je tak čudno,
kak da nekaj senja budno.
Nekaj, kaj ni moći reći,
kaj se v tihoj ćuti sreči.
I kad veter lahki v gori
zbudil se je tam med bori,
Kak da samo dragat sme
klinčece vu travi te,
zvonček plav i klase zlate,
- onda sem ja mislil na te.
BOŽIĆ
Posipal bi snegom
vse pute
i spunil z veseljem
vse kute,
da smeh i popevka zvoni,
da brigah i tugah
ni,
da suza već oko ne muti,
da vsaki si v srcu
oćuti:
Božić je došel nam vesel,
vsakomu sreće donesel
v sela i grade i gaj,
meni takaj!
V SNEGU
Bregi vse bole su beli,
mehke su kape si deli,
toplo pod snegom je njim.
V selu iz vsake se hiže
kakti perjanica zdiže
tenki i plavkasti dim.
Vsi su vre zbrisani puti
nigde nit korak ni čuti,
skoro bu zaspal i dan,
meni se doma bit ne će,
želja me zove i vleče
v bele daljine te tam.
Nigdo ne treba me vodit,
sam bum ja mogel pogodit
k onoj, kaj ima me rad,
k roži ja dojdem prek vrta,
vrata su za me odprta.
- Joj, da ne moram nazad!
TALI SE SNEG
Tali se sneg, tali,
belina mu se muti,
po črnoj zemlji pak
su trudni pošli puti.
I vse, kaj v miru se
pod belim snegom skrilo,
odkrito pak je vse,
i tužno, kak je bilo.
Od starih hižah krov
i suhe, puste grane
i v grobjih križov red
i polja i poljane.
Tali se sneg, tali,
vre potok čut pod ledom
i vranah gust je roj
kak mrak na nebu bledom.
A tak je lepo, gde
vse mehki sneg pokriva,
a tak je tiho, gde
bez senjah se počiva!
SNEG PRED VUZEM
Pun glavobolkah je lug,
puna fijolicah trava,
kaj se je zmislil taj sneg,
da si sad pak poprhava?
Zemlja od sna se budi,
čekaju pupki na grani,
noć si slavička želi
sunčeca toploga dani.
Zime je bilo vre dost
v mesece kmične i duge,
vsaki veselja bi štel,
dost nam je zime i tuge.
Vuzem pred vratmi je vre,
on se i v srcu nam javlja,
kaj će sad zima i sneg,
Vuzem se suncem pozdravlja!
GUMBELICA
Sladko šumiju si čelice,
cveteju v vrtu gumbelice,
kaj one najlepše ni?
Duša, a gde si mi ti?
Vrt su ti s plotom zagradili,
k plotu kostanje zasadili,
suseda, kaj se bojiš?
Ne bum odnesel ti niš!
Imaš prstenja ti zlatoga,
imaš i muža bogatoga,
samo, znaš, jedno je kvar:
to da je muž tvoj vre star.
Dobro on tebe zna čuvati,
ali te ne zna kušuvati,
Znaš, kaj šumi si to čelica?
Sunčeca treba gumbelica!
SENJE JOŠ SPIJU
Mesec nad jablani plava,
v senci do brega je breg,
v doli preleva se trava,
vse je kak srebreni sneg.
Gradna se pašći prek grad,
šum je kak spomenek čut,
kmica v dvorišće vre pada,
k hižam je stisnul se put.
Rudaste šume mučiju,
nigde ni čut niti glas.
Tiho je, senje još spiju,
sad je počinut se čas.
Ali, bojim se, vu lugu
sad se slaviček zbudi,
v srcu bu zbudil mi tugu,
zakaj joj počinka ni?!
ŽELJA
Plavkaste rože vu črnom kaminu.
Jedna za drugom z žerjavke se zdiže.
Vani je sneg. On polahko pokriva
brege i dole i vrte i hiže.
Moja bi želja odleteti štela,
gde one bele rojiju se čele,
tiho doprhat do hiže pod snegom,
sesti se k zglavju kraj postele bele.
Rudaste tvoje podragati lasi,
pitati, kaj su žalostne ti oči?
Su li i tebi bez sunca sad dani,
su li od brigah sad budne ti noći?
Pitat ne smem. A sneg samo pada,
Roža v kaminu se već ne zažiže.
- Kad bi i srce mi sneg štel pokriti
kak one dole i vrte i hiže!
TUNJA
Tunja moja, žuta tunja,
komu ti zreliš?
Tuga moja, pusta tuga,
koga ti želiš?
Kiša pada, ne prestane,
v megli gora vsa.
Duge noći, duge dane
na te mislim ja.
Bu li sunce, žarko sunce,
došlo pak nazaj?
Bu li srce, bogo srce,
zgrejalo takaj?
Tunja moja, rodna tunja,
brat te ne bum smel,
duša moja, draga duša,
drugi te je zel.
SENICA
Kaj si popevaš, seničica,
drobna i draga mi tičica,
kaj mi povedat želiš,
kaj mi veliš?
Da se vre njišeju macice,
da se vre kažeju rožice,
da je pun šafrana breg,
kak, da je sneg.
Da je protuletje vre
došlo prek noći skrivečki.
I da ga v srcu, kaj ne?
ćutiju puce i dečki?
Vse ti ja dobro to znam,
samo kaj ja sem još sam.
Lahko popevaš, seničica,
kad nisi sama već tičica!
METVICA
Metvica mehka z mejaša diši,
rosa se trusi, na vetru suši,
ja sem ti sam, kak i bogec sam.
Travu su v jutro pokosili,
dragu su drugomu sprosili,
skoro i dalko odišla bu, znam.
Sladko zagukal je grlicah par,
ti mi nigdar se ne vrneš, nigdar,
drugi bu dragal tvoj svileni pram.
Oblaki kmični se zbiraju,
nebo i sunce zastiraju,
v srcu mi tuga i čam.
Metvica vehne i težko diši,
vse nekaj čeka. Taj mir me duši.
Ja sem ti sam, kak nigdar još, sam.
DVA KIPCA
V suncu
Zdalka se popevka čuje,
kaj se k nebu diže,
glavobolka nisko raste,
da je zemlji bliže.
V macicah se leska njiše
S tihim vetrom z brega,
visibaba vre se bela
kaže ispod snega.
Moje srce pak bi štelo
vse ti cvete zbrati,
zlato sunce toga dana
vu popevku dati.
Da bu v duši tvojoj radost,
da bu jasno oko,
kak je ono vedro nebo,
plavo i gliboko.
V senci
Tičica popeva z veje,
glas joj je tak tenek,
pripoveda, da je noćes
rascval se i drenek.
Senokoša v senci senja,
potok vesel plava,
vrba se žuti nad vodom,
v potok nagledava.
Oblak sivi nebo skriva,
polje spi i puti,
ali vsikud cvet je vesel:
jaglac cvete žuti.
Sunca ni, al zvira radost
z gaja i prek kraja.
Morti je to - naše sunce,
z zemlje nam dohaja?!
GOLUBI
Golubov je sivi par
sel se na obloku,
poldan ide, sunca žar
vidi im se v oku.
Nikoga već doma ni,
nigdo ih ne plaši.
Zvana čut je, zvon zvoni,
vse je sad pri maši.
Tam nad zlatni se oltar
glas molitvah diže,
tam i par sad moli star:
starci z ove hiže.
Tihe su, kak dan im taj,
radosti i tuge,
nemaju se kajat kaj,
moliju za druge.
Zvona je zamučal glas,
starci došli z maše.
je gdo molil i za nas
i za grehe naše?
- Golubi nam sivi sad
gučeju pod strehom:
"Najte da bi vi još kad
žalili za grehom!"
KAD SE NASMEJEŠ
Rosne se rože budiju,
v tihoj toj noći su spale.
Kad se nasmeješ, su v licu
sladke ti jamice male.
Nebo je v jutro tak jasno,
prešle su sence iz noći.
Kad se od srca nasmeješ,
tak su ti vesele oči.
Sunce vsi imaju radi,
tiči mu tak žvrgoliju.
Kad se ti meni nasmeješ,
v srcu popevke zvoniju.
DRENEK CVETE
Drenek cvete,
drago dete,
droben je i žut.
Z tenke veje
kos se smeje,
dalko ga je čut.
Sam se javlja,
tam pozdravlja
vsaki mali cvet,
i tu mladost
i tu radost
i taj beli svet.
V travi taki
jaglac vsaki
glas je kosa čul.
Da bu bliže,
jen se zdiže,
postal je metul.
Tak je svetel!
Bu li zletel
v tvojih lasih hlad?
- Drenek cvete,
drago dete,
kak te imam rad!
PARK MED ALEJAMI
Park med alejami,
veter med vejami,
lipa i kurija stara.
Sence se njišeju,
kakti da rišeju
slova zapletena, šara.
Oblaki zgubljeni,
zlatom zarubljeni,
golubi beli iz krova
vsi se zagledeli,
da bi zezvedeli,
kakva to čudna su slova?
Neznaju čitati,
nemaju pitati
koga, kaj to znamenuje.
Sence si rišeju
slova i brišeju.
Put poleg lipe putuje.
Sunce prigrejalo,
zlatom zalejalo
polja, kaj zlatna zreliju.
Park med alejami,
veter med vejami,
lipa i kurija spiju.
PRI OBLOKU
Zamučali smo vsi i mrak je išel vre,
vu vrtu cmroki su od sunca zlatni bili,
a pri obloku Vi vu sencu ste se skrili.
I samo videl sem još drage oči te.
Vse drugo zabil sem, - i gledel samo njih.
I videl sem ja v njih, kaj ni povedat moći,
kaj v senjah se gledi vu sladke, tihe noći.
To čital sem Vam ja vu dragih očih tih.
I v srcu čutil sem, da blizu smo si mi,
kak da se poznamo vre leta vnoga, vnoga,
da čudil sem se sam, kak nismo znali toga.
Pozabil sem na svet, vse bili ste mi Vi.
Al mučali su vsi, da mir je bolel nas,
vsi gledeli su me, kak da bi reći šteli:
"Vi, stranjski čovek, Nju tak niste gledet smeli!"
I bilo mi je žal da sem razžalil Vas.
Kad ali veselu je negdo rekel reč
i Vi ste sladko se nasmejali, kak znate,
su cmroki zgasli se - i moje senje zlate,
vu Vaših očih nis nigdar ih videl već.
I došel je i mrak i v moje srce prek.
I kad smo prešli van vu spomenku i šali,
kaj v meni zgaslo se, Vi niste niti znali. -
I bili smo si pak tak stranjski, kak navek.
VETER
Veter je z dalka doletel,
z kraja, gde dan je sad svetel,
gde meglah mutnih tih ni,
gde se vsim srcem živi.
Onde su v cvetu vsi vrti,
širom obloki odprti,
roža med klinčeci cvete.
Ili to drago je dete,
koje mi srce želi?
Kaj si mi, veter ti vesel
z dalkoga sveta donesel,
kaj bi povedal mi ti?
V suncu da vse tam trepeće,
puno je smeha i sreće?
Da su i tebi tam krila
suncem pozlaćena bila,
da si se težko odpravil,
cvetje vu suzah ostavil?
Al da su lugi i trni
i dani tužni i črni
Zlato vse strusili, zeli,
strgat i kreljuti šteli?
Kaj ćeš v tu pušću i čam,
kaj je doneslo te k nam?!
Kam ćeš ti? Ni te strah noći?
Strašne su slepe joj oči.
Kaj će tvoj plač? Il je smeh?
Si li mi v dušu pogledal,
bi li ti rad mi povedal:
da je tak živeti greh,
dane te puste i duge,
živet, - a samo za druge,
da je za vsaki čas kvar?
- Lepše je, lepše, poginut,
s tobom oditi i zginut,
pak se ne vrnut nigdar!
SPOMEN NA JESENICE
Vrba se k vodi nagiblje,
čun se pozabljeni ziblje,
bistra spominja se Sava,
tiček pod nebom si plava.
Cesta se spušća iz vasi,
sladka popevka se glasi,
kak, da bi kranjska dežela
srce si zlejati štela.
Il se to susedi javlja,
selo prek Save pozdravlja,
gde nam je vse tak poznato,
gde je i sunce tak zlato.
Gde su i rožice v cvetu,
lepše, neg igde na svetu,
gde nam je drago vse širom,
doma, gde srcem smo zmirom.
Vrba se k vodi nagiblje,
čun se pozabljeni ziblje,
nebo plavi se čez veje,
kak, da i nebo se smeje.
VUZ PUT
Po lugu slaviček popeva,
da najdalši čuje ga kut,
po žitu se zlato razleva,
k topolam odputil se put.
I prešel bu on mimo vrta,
gde v cvetu je bujnomu vse.
Tam vrata su meni zaprta
tam vsi su me zabili vre.
I nigdo me poznati ne će
i nigdo već dober mi ni:
nit rože v rondelah dišeće,
nit beli jasmin niti - ti.
Znam: ti si lepa i mlada,
a kaj ti ja morem da dam?
Al če si me imala rada,
naj nikaj te toga ni sram.
Ja srce ti imam bogato
i vnogi popevke mi zna,
a ti buš gizdava još na to,
da rad sem te zmislil se ja!
CLAIR-OBSCUR
V suncu je celo dvorišće,
v senci šuma spi.
Koga moje srce išće,
toga jošće ni.
Ne bojiš se ti kmice,
znaš sim pute vse.
Skoro buš mi dragal lice,
mam buš tu, kaj ne?
Težko bu ti, znam oditi,
pak bu taki dan.
- Zakaj mora pri nas ziti
sunce tak zaran?!
MRTVI GRAD
V hladu je navek dvorišće,
mehen vre na zide plazi,
črna kula kak da dremlje,
nema već na kaj da pazi.
A prek zida drač je gusti.
Tam je negda grobje bilo.
Stranjsko ime stranjskih ljudih
kak da se je v kamen skrilo.
Pod železnim mračnim krovom
zdenec se gubi gliboko.
Dole samo v kmicu vidiš,
kak v žalostno, slepo oko.
Težka vrata su odprta.
Vani sunce je prek grada
i satiri vu fontani,
voda im prek lica pada.
Rože su po svetlih hižah,
klinčeci zmed njih goriju,
ni ih briga, da za zidom
vnoga srca boga spiju.
Sunce zlato rasipava,
vesel veter lipe njiše,
smeh zvoni iz vrta negde,
vruće leto s poljah diše.
A glicinije v dvorišću
pleteju za vencem venec.
Plava radost vse pokriva,
mrtvi grad i mrtvi zdenec.
NAD TRNACOM
Nad trnacom oblak plava,
v sencu tone trava,
črešnje su vse cveta pune,
kak od bele vune.
Trusiju se cveti na te
i na lasi zlate,
Put bi ti posipat šteli,
venček bi ti deli.
Il su beli to metuli
tebe dojti čuli,
pak se tebi veseliju,
k roži mi letiju.
GJURGJEVKE
Beli se cveti odpiraju,
sami se v pušlece zbiraju.
Štel bi ih v nadra ti deti,
ali to znam, da ni smeti.
Il ti na oblok poslagati,
da bi ih mogla podragati.
Oni tak sladko dišiju,
lepoga puno veliju.
Vse, kaj bi v oku mi čitala,
če bi me s pogledom pitala,
vse, kaj se tebi dopada,
če me još imaš kaj rada.
KAJ TO TAK TIHO DIŠI
Veter se igra, zigrava
s travom, kaj čisto još spi,
veter po trsju ziskava,
kaj to tak tiho diši?
Dalko je jošće do branja,
trs je al senjat ga znal:
on si vre z listjem zaklanja
grozdek - cvetući i mal.
Kad su gorice vu cvetu
na te se zmislim ja pak,
rad bi ti dragati lasi,
tiho dišiju mi tak.
MAKI V POLJU
Maki se v polju odpiraju,
plamenom tihim goriju,
v duši se spomeni zbiraju,
davne kak rane boliju.
Vse se je vrnulo, vse to:
vnogo pozabljeno leto,
z jutrah još mladosti ranih,
v senjah ti zgubljeni dani,
duge prečute te noći,
vse je pak došlo pred oči.
Vse, kaj je z nadami zginulo
v steze zarasle do sreće,
vse, kaj zabadav je minulo,
v mrazu kak rože dišeće.
Megle su mutne i sive
prešle prek duše i njive,
želje kak tuga za tugom
prešle su v sprovodu dugom.
Sunce se zgaslo il skrilo,
ni ga nit v srcu već bilo.
V polja su vetri se vrnuli,
klas je zašeptal si vsaki.
Vali se zlatni razgrnuli,
tiho se strusili maki.
JAGODE
Jagode su čisto zrele,
strusit bi se štele,
gdo bu tebe mogel zvati,
da ih ideš brati?
Znam ja: veter bu ti vesel
sladki glas donesel
il povedal tiček z grane,
još za zorje rane.
Ja pak tebe nemrem zvati,
ljubav svoju dati,
a tak puno, prepuno je
sad je srce moje!
ZEMLJA
Lani je zlo nas pogodilo,
polje tak slabo je rodilo,
došel je beteg na sela,
tuča je trsja nam zela.
Mi se al ne bumo tužili,
rajše si bumo pak plužili,
v sloge te sejali duge,
za se, - a če i za druge.
Još bu i sunce se smejalo,
strn i trnace nam grejalo,
još bu ta zemlja bogata
dala pak žita kak zlata.
Ona navek bu nas hranila,
ne bu nas ona nit vkanila.
Dobra i v zadnjoj je grudi,
ni ona tak, kak su ljudi!
Dok nam je dobro, nas faliju,
dok nam je zlo, nas vsi žaliju.
Kaj će to vse?! Kad mi znamo:
verna je zemlja samo.
ŽUTI METULI
Metulov je žutih zaigral se par,
vre megla nad suhom je travom,
i trusi se listje. I kak, da je vse
na nebu narisano plavom.
I ne znaš, su zadnji metuli još to,
il veter obira sad breze,
su v očih ti spomeni jošće na noć,
il megle su skrile nam steze?
I ja ti tak ne znam, su senje to vse,
il pravo živlenje mi to je.
Al ćutim, kak, da me glediju navek
tak plave oči - kak tvoje.
KESNA KIŠA
Kiša vre v jutro je rosila,
listje i zadnje još nosila.
Kaj pripoveda to lugu,
koju sad tuži mu tugu?
Skriva se dan za daljinami,
megla suzi nad kupinami.
Grobje je v cvetu i belo,
još v katarinčicah celo.
Al i po vrtih vsih cveteju,
same vu vence se pleteju.
Kakti, da grobje vse bliže
ide med sela i hiže.
Kiša bu padati prestala,
zemlja bu v suncu pak ostala.
Skoro i sive te megle
budeju spati se legle.
Polje bi rado se zgrejati,
srce bi štelo se smejati.
Vsakom živlenja je milo,
če i bogečko bilo!

Vre tičeki spiju
A šume mučiju,
Naj moja popevka zvoni
Po dolu i gaju,
Po dragomu kraju,
Od kojeg mi lepšega ni.
Tu brat mi je vsaki,
Tu doma sem taki,
Pogodit bi mogel i speć,
Poznati su puti,
Tu vsigde je čuti,
Ljubljenu domaću mi reč.
I srce mi greje
I z menom se smeje
I v žalosti plače takaj.
Em nikaj ni slajše,
Ne čuje se rajše
Neg dobri i dragi naš kaj!
KAJ VRT SI SENJA
Vuz steze vu rožah
Rondele dišeće,
Ves vrt je pun sunca,
Da zrak vse trepeće.
Oblaček po nebu
Si stiha putuje,
A z trave još samo
Šćurica se čuje.
I rože su teške,
I lilije blede,
I jena kraj druge
Vre spiju rezede.
A ober rondelah
I rožah gizdavih
Tak čudni su kipci
Vu kuglah tih plavih.
Vse nekak je malo,
Vse nekak se menja,
To valjda je videt,
Kaj vrt si senja.
JABUKA
Jabuka je kak mladenka,
Vsa je puna cveta,
Tebe ja navek još čekam,
Leta, duga leta.
Kak su nad trnacom tvojim
Sada sladke noći,
Kak ti ja pozabit nemrem
Tvoje drage oči!
Jabuku mi vetar trusi,
Cvet zabadav pada,
A ja znam: ti, duša, imaš
Drugoga vre rada.
BRVČICA
Brvčica ćez potok vodi,
Voda se sveti,
Snešica po brvi hodi,
V vodu se gledi.
Naj se gledet, sneša mlada,
Vodi vere nî!
Tam v glibljini sredi hlada
Za navek se spi.
Hodi sim vu lug zeleni,
Jagoda diši.
Buš ti dala kušat meni
Si li slajša ti!
TKEŠ SI
Tkeš si fletno, tiho tkeš,
Čul sem: skoro zamuž peš.
Al se niš ne veseliš,
Kaj si tužna, ne veliš.
Na vrbine kiša pada,
Morti imaš drugog rada?
Pust se v polju trusi mak,
Kaj ćeš, gdo je siromak.
Ni ti njega bilo žal,
Samo srce ti je dal.
Još ti buju mutne oči,
Duge su kraj stranjskog noći.
Tkeš si tiho, tugu tkeš,
Za bogatog zamuž peš.
ŠKRLAČEC NA VUHO
Škrlačec na vuho,
Za pantlekom cvet,
Pak kaj mi gdo more?
Ja vsaku smem glet.
Nasmejat se vsakoj
Smem, vesel i mlad.
I reći smem vsakoj,
Da imam ju rad.
Al kojoj najrajše
Bi štel da povem,
Baš toj niti reči
Povedat ne smem.
SUNCE
Sunce naše, zlata roža,
Ti si dobro vsakom,
Ti svetiš i bogatašu
Kak i siromakom.
Vsakomu ti daš življenja
Na širokom svetu,
Vsakomu ti daš veselja
Čoveku i cvetu.
Grej nam brege, da rodiju
Gusto vse gorice,
Grej nam dalka, ravna polja
Da bu dost šenice.
Kruha daj i za nas bogce,
Kak za bogataše.
Sveti i pred naša vrata,
Zgrej i srce naše.
Da bu čovek jedan drugog
Imal rad kak brata,
Cveti nam ti žarko, cveti,
Sunce naše, roža zlata.
KONJIČKU
Pantlek bi ti v grivu del
Svileni, crleni,
Kad bi tam me nosit smel,
Kam bi srce meni.
Srebrom bi te kovat dal,
Da letiš v daljine,
Ne bi stal, kad ti bi znal,
Kak mi srce gine.
Ti bi sad odnesel mam
Dragoj me pred vrata,
Kad bi znal, kak ja to znam
Kak je ona zlata.
Prosil bi ja, naj ti da
Vila lahka krila,
Kad bi moja rožica
Još mi verna bila.
ZA VRBINJAMI
Loza nad vrata se nagnula,
Raste po krovu od hiže,
Nebo gliboko i plavo je,
Prva se zvezda zažiže.
Noć je vu lugu vse gusteša,
Toneju v kmicu jalšine,
Steza se žuri počinuti,
Prejde prek poljah i zgine.
Krov je od hiže kak v plamenu
Mesec krvavi to plava,
Taki vu srebru bu dubrava
Taki bu v bisernih trava.
Znam ja, sad pak bu se zbudilo,
Došlo na prstih iz noći,
Vse, kaj su senje mi želele
- Vse, kaj pozabit ni moći.
BALADA
Kiša šumi čez jalšinu i šaš,
Gde je moj dragi, ti šuma, kaj znaš?
Mraki se zbiraju, v klanjcih je noć,
Kam je tak dalko odišel on proć?
Kiša curi, da vse pute mi sprala,
Šuma šumi, bum zabadav ga zvala.
Trga mi telo i opravu trn,
Svrži su pram mi raspustile črn.
Ruka mi draga moj obraz tak bled,
Rukica mrzla, il veter kak led.
Kaj se to zmirom iz ribnjaka plače?
Ili to samo je glas kukovače?
Kiša šumi, pod listinom ni dna,
Kak je vse glibša šuma mi ta.
Kaj mi je mali siroček bil kriv?!
Pak je čut plač. Je morti on živ?
Kam sem ja zašla? Vre voda me davi,
Ne bu taj srećen, koj dragu ostavi!
INJE
Mehke se meglice vlečeju,
Veter polahko ih tira,
Bregi pomalo se kažeju,
Dol se v daljini odpira.
Bele se breze blisičeju,
Biser drobi se po jeli,
Črni su grmi oblečeni
Kak da od cveta su beli.
Meni se vidi: jasmin je to,
Cvete i vsikud ga ima,
Pun ga je lug a zaistinu
Zima je, huda sad zima.
A kad je sunce raztopilo
Inje i strusilo grane,
Tužne i puste su postale
Dubrave pak i poljane.
Meni je ipak vse ostalo
Puno jasminovog cveta,
Kaj ćeš! Kad v srcu je mojemu
Puno još senjah i leta.
STARI ZAGREB
Vulice vuske i tužne
S kmicom v oblokih vsih
Zakaj ste meni tak drage,
Kaj mi tam korak tak tih?
V senci se stišćeju hiže,
Valjda je teško im stat,
Njim bi se štelo počinut
Njim bi se štelo vre spat.
Puno su videle toga,
Puno preteklo je let.
Stari poznanci su mrtvi
Stranjski je došel sad svet.
K cirkvi se žuriju staroj.
Čudni zasvetil se žar,
Tiha molitva se šepće,
V samom je zlatu oltar.
Onda zgasiju se svetla,
Zgineju ljudi, ki kam.
Kaj su to molili za nas,
Koje zlo dojde pak k nam?
PAHULICE
Pahuljice padaju,
Ni ih niti čut,
Da bu našem Božiću
Tih i mehek put.
Da mu v lugu kmičnomu
Cesta se sveti,
Kad bu nosil vnogomu,
Kaj si on želi.
Če bi rekel Božiću,
Kaj želim si ja,
Rekel bi, naj vsakomu
Puno srca da.
Da bu narod narodu
Kak i bratu brat,
I da zadovolen bu,
Jenput i Hrvat.
SPOD RUBCA
Spod rubca na čelo se van
Tvoj rudasti pram nalukava
Pod njim si glediju vu dan
Dve senje kak čuda dva plava.
I sneg se drobi i beli
Na zlatnomu pramu, kaj zvira
Vu oči on videt želi,
I zato na lasih se zbira.
On ne zna, je v očih to smeh,
Il žalost plavi se gliboka?
Gledi to molitva il greh
Vražiček il ajngel iz oka?
To zeznal od rože bi mam,
Kaj z vustah ti cvete, kak v letu.
Al ni moći prejti od tam!
Sneg zgine na sladkomu cvetu.
PRI KAMENITIH VRATIH
Z oltara v črnu noć
Do luči luč trepeće,
Molitvah vrućih žar
Gori iz vsake sveće.
I moja naj se sad
Molitva tiha zdiže,
Kad nebo čuje me
I kad nam vsim je bliže.
Tam drage oči su,
Kaj mrak nigdar ne zmuti,
Tam dobro srce je,
Kaj vsaku žalost ćuti.
O drage oči, vi,
Poglečte me v toj noči
I svetla dajte mi
Vu tugi kak v slepoći.
O, dobro srce, ti,
Poslušaj me z višine,
Kak teško mi je tak,
Kad duša moja gine.
I če tak mora bit,
Če vračtva ni tim bolim,
Daj meni mira bar,
To, samo to, ja molim.
GORICE V SUNCU
Vse sunca je zlatoga puno:
I gusti v goricah vsi grozdi
I puti po klanjcih glibokih
I dalki i rudasti gozdi.
I krovi od kletih črleni
I svetle na bregih kapele
I travniki plavi po nebu
I oblakov ovčice bele.
I vse je veselja tak puno,
I vse kak da srećno se smeje,
Da sunčece, božja ta roža,
Zlati ih i draga i greje.
I kak da ga tiho pozdravlja
I gora i gozd i gorice.
A kaj samo v mojem je srcu
Vse žalosti puno i kmice?!
ČE I KROVA NI
Mojoj hiži star je krov,
Al tvoj rubec, on je nov.
Rubec je od svile same,
Misliš ti kaj na me?
Kaj će meni krov od črepa,
Kaj će hiža nova, lepa,
Za te rajše vse prodam,
Pak ti darek dam.
Da mi dobru reč veliš,
Da me milo poglediš,
I da sladko se nasmeješ,
Srce meni zgreješ.
Da mi hoćeš srce dati,
Mi bi bili mam bogati,
Kak da smo v palači mi,
Če i krova ni!
Z TUROPOLJA
I.
Nedelja
Cirkva još zdalka se vidi,
Stara je leta i leta,
Grobje vu njezinoj senci
Puno je tuge i cveta.
V cirkvi je kip Majke Božje.
Bogec ga zna i bogati,
Ona za vsih ima srca,
Ona je vsakomu Mati.
Zvoni na mašu zvoniju,
Narod pobožno dohaja,
Vsigde se ćuti Nedelja
S kraja do dalkoga kraja.
Javlja ju škrlec pod nebom,
Slavi ju šuma i polje
I ono sunčece žarko,
Kaj si gledi Turopolje.
II.
Jutro v lugu
Zlatice same vu travi,
Svetle od rose poljane,
Puno je radosti v lugu,
Pune popevkah su grane.
Cesta polahko odhaja,
V lugu i njoj se dopada:
Tam si slaviček popeva,
Tam je tak mehko sred hlada.
Lahki je veter doplaval,
Zvona je glase donesel,
Stare te hraste posipal,
Kišu med listje im stresel.
Ali po travnikih ravnih,
Kak da bi sunce još bilo.
Kaj svoje zlato je sunce
V zlatne te zlatice skrilo?
III.
Na Odri reki
Leken se kak da da potaplja,
Zmirom pod vodom se ziblje,
Hrasti šumiju od vetra,
Preprut pak komaj se giblje.
Gjurgjevke male v hladu
Tak si skrivečki dišiju,
Zvončeki beli zmed listja
Stiha si nekaj zvoniju.
Odra gliboka zavija,
Ni ju nit čuti, kak teče,
Samo se viri groziju,
Rogoz kak v strahu trepeće.
Kaj mi taji da glibljina,
Kaj kukovača me zove?
Štel bi tak rad se počinut,
Leći med lekene ove...
LIPE
Snoćka su lipe zadišale
Sladko pri mojem obloku,
Snoćka su oči mi čitale
Ljubav vu tvojemu oku.
Cveti se novi odpiraju,
Čele se žuriju zlate,
Želje mi k tebi se zbivaju,
Zmirom sad mislim ja na te.
Tak mi od lipah dišiju vse
Tajne i sladke te noći,
Tak mi daljine plaviju se,
Kak da vse tvoje su oči.
ZLATO
Sunca se traki rasipani
V zlatne drobiju drobitne,
Puni su lugi i puti ih
Selo i dol i daljine.
Vali se žita razlevaju.
Zlatno je zrno do zrna,
Zlatom je čistim posipana
Senca v dubravi črna.
Krovi slamnati i skosmani
Kak da vu iskrah su samih,
Vsigdi blisiče se sunčece
Čak na zakadjenih tramih.
Kak bi sad štel se nasmejati,
V suncu na sence pozabit,
Ruke raširiti obodve,
Ž njimi vu zlato zagrabit.
Glavicu jednu nakinčiti,
Lasek pozlatiti vsaki.
Ali bi videl: na glavi toj
Jesu vre sunčeni traki.
KESNI SNEG
Gusto padaš, vse pokrivaš
Beli, sipki snežek,
Stiha mi na zemlju padaj,
Naj joj biti težek.
Ona si počinut mora.
Snoćka je još spala,
Dobra nam je lani bila,
Vsega nam je dala.
Sada pak budi se vu njoj
Cvet dišeći, šari,
Travica zelena raste,
Klije ječmen jari.
Jabukah bu pak črlenih
Žita kakti zlata,
Dobroga bu vsega dala
Zemlja nam bogata.
Zato, kad na zemlju padaš,
Naj joj biti težek.
Stiha padaj, kak da dragaš,
Drobni, beli snežek.
BELI BEZEG
Beli bezeg veter njiše,
Čisto tiho večer diše,
Gusti lug još sam posluša.
Kaj ti delaš, draga duša?
Taki bu slaviček lugu
Tužil svoju težku tugu,
Tičicu si zval z daljine.
- Tak za tobom srce gine!
Naj popevka se zaleje
Čez aleje i čez veje.
Da posluša dol i puti,
Da mi srce ne bu čuti.
Da ne pripoveda više,
Beli bezeg, kaj se njiše,
Kak je pazil on nad nami,
Kad smo bili sami.
MAK NA CESTI
Pod tvojim oblokom je rascvel se mak.
Jen veter ga z mraka donesel,
I tak je črlen bil i žaril se tak,
Kak da je on suncu bil vesel.
On kak ne bi tebi povedati štel;
"Poberi me, k srcu me zemi,
Kaj tu bi na cesti kak bogec ja cvel,
Na cesti, med stranjskemi temi!"
Al cvel je zabadav i dozval te ni,
Ti nisi na srce ga dela,
Kak lepa si, tak i gizdava si ti,
Nit gledeti nisi ga štela.
Tak, duša, i ja sem zabadav te zval,
Kak maka molitve črlene.
A morti još tebi bu skoro to žal,
Kad ne bu nit maka, nit mene.
V KESNI ČAS
Sad se trava k travi stišće,
K klasu zvija klas,
Moje srce tebe išće,
Vu taj kesni čas.
Noć je budna, noć je duga,
Negdo me gledi:
To pri zglavlju moja tuga
Tiho si sedi.
Ona zna, kaj srce čeka,
Kaj se ne veli,
Kaj nlgdar se ne dočeka,
I kaj tak boli.
Sad se trava k travi stišće,
K zlatnom klasu klas,
Srce mi zabadav išće
Tebe v kesni čas.
FALA
Za vsaku dobru reč,
Kaj reći si mi znala,
Za vsaki pogled tvoj,
Za vsaki smeh tvoj, fala!
Tak malo dobroga
V živlenju tu se najde,
I če je sunce čas,
Za oblak taki zajde.
A ti si v srce mi
Tak puno sunca dala.
Kaj morem ti neg reć:
Od vsega srca Fala!

ARTLIC ZA ČAS KRATITI
v kojem cvitja vsakojačkih popivak nahode se. Ako bude komu drago va njem prošetat
ter cvit sebi povoljan najde, slob[o]dno naj utergne, al s korenom ne istergne.
Ako bi c[v]iti magajnasti bili ter dostojno ne izac[v]ali, nimaj zamirit, ar moja meštrija
ni vertlarija.
K tomu za sadit cvitja triba je vrime povojlno, serce zadovojlno. Ovi pako gartlic je
zasađen
v oblačnih dnevih, v urah nesričnih,
sercem turobnim, mislih nepriličnih.
Zato ki Apola dično nasliduje,
naj z mudrostjom svojom mene ispričuje; pače drago prosim,
kaj najde neugodno, da zbriše,
kaj štima potribno, pri[pi]še.
Želim sriča da ti rabi,
al z mene se ne spozabi,
tvoj sluga, prijatejl
DITELINA 1 .
Dragi prijatejl, poklon i pozdravlenje
Prosim, naj se čudit da priprosta Ditelina od tako plemenita cvita lipote i ljubavi
spominak činiti podstupujem. Znam dobro, kak god ni dopuščeno (zbog orla slavna) z
naturalskim okom svitlost velikoga planete čversto razmišljati, tako i meni z mlahavim
mojim percom diku i dostojnost prezmožna Kupida 2 ne b' slobodno pisati. Vimdar
buduč vridnim i nevridnim dano hasan i kripost sunčenu uživat, naj i meni prez zamire
bude od lipote i ljubavi konči spominat.
Ako u versih Apola mudrost i meštriju ne najdeš, neg listor občinske riči, ne hudaj
zato, ar pelda Ikaruša 3 je me oplašila, koji, hotivši previsoko litat, moral je iz višine u
morsku glubinu nevojlno pondriti. Zato volih na sridnjem putu ostat, da znam kaj
govorim i drugi razumit me more.
Ni vertla gospockoga, s tim lipše nakinčena, v kojim ne bi rasla haluga i trava
vsakojaka. Tako i va 'vom gartlicu nahodit je med cvitjem hudobne i koristne trave: zato
opominam, ruka plemenita, naj prez rukavice po cvit posigati, ar se lahko na koprivu
moreš namirit; drugač jada al čemera, ki bi zdravju škodil, ni bojati, samo kad opeče, da
kožica malo začerlenjiva. Al za to ne maraj, hočeš konči znati za travu povidat.
Vim bol ka od želje dojde
prez rizika lahko projde!
Zbogom.
CEFIRUŠ KAK FLORI ZRUČA PROTULITJE,
FLORA DITELINI ZAUFUJE CVITJE
Boreaš 4 nemilni uzimlje proščenje;
godine ter snigi, vitri jadoviti
hfudobnosti svojoj čine zaveršenje,
moraju prik volje svitu ugoditi.
Cefiruš 5 nasladni gospodar postaje,
z ljubeznostjom svojom, oh, kuliku radost
nevojlnom stvorenju najednuč pridaje,
vsu turobnost pervu preminjuje v dragost.
Jur slavičak dragi milo se glasuje,
ninfe i pastiri diple razigruju,
jelen po dubravi veselo pasuje,
polja, loze, zdenci znovinom zgizduju.
Al verh vsega Flora 6 , nad cvitjem božica,
kak je vertle svoje dično nakinčila:
okol naokolo rumeni rožica,
tulipe, narcize posred razredila!
Hijacint i naglic, v strankah 7 postavljeni,
lilije, jalzamin za vadlju cvatuju;
dragoljub, zvončaci, gusto zasađeni,
violice vsake venac izveršuju.
Va ta gartlic Flora ljubleno poziva
vsako drago serce načas prošetati,
Ditelina pako verno obečiva
troježljivu ljubav dostojno skazati.
OD SRIČE NESTALNOSTI
Pravo jesu priđi znali izmisliti,
da je sriča slipa htili nazvistiti,
ar ona ne gleda nit prava nit kriva,
još manje razštima vridna il nevridna.
Vije se u kolu kot kača hudobna,
vred zna obradovat, učinit turobna;
sad jedna ispelja u mesto najviše,
sad druga postavi pod vsima najniže.
Oh, neverna sriča, nejednaka reda,
vnoga dobra daješ i prevzimleš vreda;
s tvojom se stalnostjom nigdor hvalit neče,
ar ufanje vsaka prehiniti hoče!
Nut kako iz ništar podigne človika,
od priprosta roda učini velika,
poda njemu razum, diku i gospocstvo,
zlata, srebra dosta, batrivo junačstvo.
Nazlobnike svoje oblada prez truda,
proštimanja vnoga zadobi povsuda;
nigdor mu se ne smi na lice kazati,
neprijazan svoju očito nazvati.
Kud godre oberne, vse mu se pridaje,
u harcu ter boju oružje podaje;
činenje njegovo povsud je hvaleno,
da sam ne zna kako to ime dobleno.
Ali kada štima verh vsih glas raztriti
i veliko dobro u stalnosti vžiti,
onda svoje kolo nesriča oberne,
velik nastor svita oni čas naverne.
Ku si pervo imal nezgovornu radost,
povekšanu daj[e] sada tebi žalost;
gospocstvo, junačstvo, diku i razumnost
najednuč potamni ta svicka čalarnost.
Gospoda prezmožna, ka ti v rodu bihu,
ruke, halju tvoju celovati htihu,
sad te ne spoznaju za vridna ljubiti,
a kamo dostojna za pravo služiti.
Prijatelje vnoge ke si znal spraviti
štimajuč si verne u potribi biti:
odvergli se jesu od ljubavi tvoje,
nit več ne promisle na prisege svoje.
Kim si dobra včinil i hotil ljubiti,
s tobom obitahu živit i umriti:
nete se sad na te pravo ogledati
nit u vernoj službi pravično obstati.
Grade i dvorove ke si pervo ladal,
z opravom gospocskom konje bisne jahal,
sablje okovane dično g boku pasal
i viteštvo tvoje na mejdanu kazal:
vse ti je prevzela nesriča hudobna,
još i žitku tvomu postala nazlobna;
ništar ti ne osta neg čemer i žalost
ter nevolju moraš terpit za nasladnost.
Ovo ti, o svite, od sriče himbenost,
u kratkom vrimenu prečudna nestalnost:
ako danas imaš dobro i veselje,
jutra milo plačeš ime i poštenje.
Finis.
ZMOŽNOST SRIČE
K SUNCU SPODOBLENA
Ki pravo razmisli nature zmožnosti,
tulikaj vrimena njegove čudnosti,
tomu ni potribno u dobru zgizditi
nit prišastnoj sriči zavsima zdvojiti;
ar i samo sunce u svojoj svitlosti
od oblakov mora podnašat tamnosti,
gda zmišani vitri u jedno shajaju,
po vedromu nebu nemilo zastaju.
Jedan drugom neče mesto valovati,
u naglosti svojoj ništar odpuščati,
neg razajti mora vsa lipa vedrina,
u oka magnutje postati škurina.
I to ni zadosta, neg moraš viditi
okol naokolo prestrašno germiti,
prez mire i broja odurno bliskanje,
nigda doletiti ogneno triskanje.
Vihri ne smajnkuju vse nevojlno zvirje
ganut iz počinka i ptičneno gnizdje,
još i ljudem kvara buduje v letini,
ko ne more vujti tuči i godini.
Onda strah, nevolja bantuje vsakoga,
Bogu preporučat čini nemarnoga.
Al ni toga dugo, vrime razhajuje,
kolobar sunčeni bolje nazvistuje;
ar ni moči sunce tako potamniti
da b' svitlostjom svojom ne moglo svititi:
akoprem ku vuru zakrito prebiva,
zatim vekšu jakost neg prija dobiva.
Oh, kuliku radost, kuliko veselje
v sercu svojem čuti vse živo stvorenje
kad vitri razajdu, triskanje prestane,
a žarkimi traki vse svitlo postane.
Ravno tako morem srična prispodobit
koga jad i nazlob nigda zna obborit
da se mora podat u svojoj zmožnosti
i preterpit oblak hude čalarnosti.
Onda mu ne prudi Šamšonova 8 jakost
izgubio kad mu je njegova ljubavnica Filistejka Dalila odrezala kosu
niti Šalamona 9 nezgovorna mudrost;
man je Alekšandra prezmožno gospocstvo
ili Darijuša 10 veliko bogatstvo.
Navale tad vitri z jadnim govorenjem,
zatim germlavine s krivim svidočenjem,
bliskanje povsuda strašnim ogovorom,
triskavine guste s čemernim progonom.
Prijatelje vidit ni mu dopuščeno,
z rodbinom zastati zavsima skračeno;
nigdir ne zna najti pravo smilovanje,
a kamo spoznati vridno proštimanje.
Kad jur štima nebog u zlu izdvojiti,
nastore, sramote ne moč preboliti,
al nut svitlost sunca, rekoh, dobre sriče,
ona stira tamnost, ova pak teškoče.
Oh, sriča ljublena, oh, stokrat blažena,
ti si človičanstvu na pomoč stvorena;
vsaki u nevolji tebi se utiče,
u veselju pako još bolje primiče.
Akoprem kot suncu nigda t' je merčati,
da s tim činiš svitlost neg jače sijati;
potom ne zgubivaš naturalsku vridnost,
pače tad dobivaš povekšanu kripost.
Nigda ti prepuščaš človika terpiti,
ali potom ne daš zavsima zdvojiti;
daš ga potlačiti, al ne daš zaterti,
kad štimaju mertva, digneš ga od smerti.
Vred znaš oprostiti nevojlno sužajnstvo,
batrivo suzderžat čemerno progonstvo;
što je kvara bilo, z duplom ga naplačaš,
proti hudobnosti prezmožno ojačaš.
Vsaku žalost vreda od serca protiraš,
jad, nazlob, čalarnost batrivo zatiraš;
diku i gospocstvo činiš vred spraviti,
glas, ime, poštenje još veče dobiti.
Al verh vsega štimam največe veselje
kad nesričan more spunit si želenje:
verhu zatočnikov oblast zadobiti,
suprotivne svoje pod noge spraviti.
Nut kako zna sriča to lipo speljati:
proštimanje tvoje čini vred valjati,
ku si pervo imal pri drugih nemilost,
povekšanu daje poglavničku milost;
polju
ki su pervo bili največ suprotivni,
ti se sad skazuju nazopet ponizni;
ki su šetovali na tvoje skončanje,
sada potribuju milo smilovanje.
Ada, sriča draga, gdo te more zdičit,
po vridnosti tvojoj zadovojlno zvišit?
Zato ja henjujem, drugomu izručam,
u milošču tvoju sebe preporučam.
SRIČU VSAKI IŠČE
Nut poglejte kako sriču
človičanski ljudi išču:
ki z navukom med knigami,
ki z oružjem med vojskami;
ki u dvoru prislužujuč,
z neistinom prilizujuč,
drugim na zlo potverduju,
što je krivo potribuju.
Ali sriča je bižeča,
malo kadi obstoječa,
vsi ju žele, nasliduju,
retki pako dostiguju.
ZORNICA NASLADNA
Škuri mraki ti prohode,
svitli tragi jur dohode
od Danice, bele zvizde,
koju zora nasliduje,
žarko sunce prebližuje,
dati radost i veselje.
Ali vila gdi prebiva,
v mehkom perju još počiva
telo svoje prec nasladno,
koga lipost i dostojnost
ima k suncu vsu spodobnost,
mertve stvari oživiti.
Pojdem milo zdihavati,
ljubi dragoj nazivati
dobro jutro, dobro zdravje.
Stani, stani, serce moje,
lipe oči otvor tvoje,
na me poglej milostivo
ki oddavna prez pomoči
nemiloma suze toči
moleč, proseč tvoj' milošču.
Z ufanjem se jesam hranil,
z poniznostjom vazdar rabil
vernu službu dat spoznati.
Primi, vila, prošnju moju,
ne skrati mi ljubav tvoju,
da zdvojeno ne poginem.
Z jednom ričjom moreš dati
da se sričan hoču zvati,
za te telo aldovati.
Na to j' milo progledala,
z dragim lišcem nasmijala
sama sobom govoreči:
Je li ogajn prez plamena
ili serce iz kamena
u stvorenju telovnomu?
Kaplja kamen još prebije
kad z višine doli lije
svojim gustim opadanjem.
Ni li vsakom dopuščeno,
komu j' drugač odsujeno,
gdi se najde dobro vžiti?
Nato pojdoh približati,
sam u sebi razmišljati:
ki ne vaga, nima blaga.
Naturalsko je mišlenje,
človičansko je činenje:
drago iskat tovaruštvo.
VZIMANJE DOBRE NOČI
Nut dneva svitlosti, kako vred prohaja,
nočna pako tamnost preberzo dohaja;
jur je sunce na zapadu,
jasan misec na izhodu,
zvizde svitaju.
Jur doba dohodi konak preminiti,
tovaruštvo drago morat ostaviti,
koga vridnost i dostojnost
zadovojlno zreči ni moč
niti zdičiti.
Ako sam ti preveč zabavi učinil,
z mojim govorenjem morebit zamiril,
prosim, vila, tvoju lipost
da ne primeš u nemilost
moje pregrihe.
Oh, na što je dobro neg mal čas terpeče,
il veselje koje v žalost premineče?
Al kada je tak stvoreno,
od zle sriče odsujeno
vsakom terpiti,
moram i ja žalost tu sada podjeti
ter od tebe, vila, proščenje vazeti.
Kak se teško duša dili
kad od tela smert ju sili
druga zgubiti,
onak mi postaje od tebe odhajat,
lipa razgovora prik volje ostavljat,
dok te, duša, zopet vidim,
ruke tvoje milo ljubim
verno dvoreči.
Vidim da ni moči dneva zaderžati
il škurinu nočnu duglje zapačati;
zato, vila, zbogom ostaj,
v Božjem miru ti počivaj
telo nasladno!
Bog ti daj vse dobro ovu noč sanjati
i prišastno jutro povojlno valjati,
ko bi tebe veselilo,
drage glase donosilo,
sercu radosti.
Zbogom, duša, zbogom, predrago veselje,
vsemu momu dobru jedino živlenje,
listor z mene ne pozabi,
vernom slugi ne zabrani
tvoje milošče!

SRIČNO U LJUBAVI
PRIGOĐENJE
Jošče mi zora ne zabili
niti sunašce ne presvitli,
vidih divojku gizdavu
cvitje beruči batrivu.
Nje černe oči svitaju,
kot sokol-ptici igraju;
lišca rumena bliščahu,
spodobno rožam cvat'jahu.
Serce začutih hrabreno
od nje lipote ranjeno,
ne mogoh dalje zmagati,
plamen goruči tajati.
Ja ju pozdravih ljubleno
ter se naklonih vmiljeno;
skupa se bismo zastali,
ruke na zdravju podali.
Pojdem potiho govoriti:
nimaj mi, vila, zamiriti
da te na miru sbantujem,
ljubav od serca očitujem.
Koje mi, prosim, ne zverži,
neg svomu sercu ti priveži;
ter mu ne skrati živiti,
z miloščom pravom hraniti.
Ovo ti viru zavdajem,
serce i telo aldujem,
pravično ču te služiti,
lipoti tvojoj dvoriti.
Listor naj druga ljubiti,
nit moj[u] službu odduriti;
serce himbeno ne hrani,
čistu mi ljubav ne zabrani.
Nato je milo zdahnula,
desnu mi ruku ponudila,
koju ponizno celovah,
serce si kruto obradovah.
Skupa pojdosmo šetati,
lozu zelenu pohajati,
polag studenca počivati,
draga spominka vživati.
Oh, gdo bi mogal spisati
kako je lipo bivati
v letnoj vručini pod hladom,
z ljubom predragom na samom.
Je li mi takva nasladnost,
koja premaže ljubeznost
gdi se dva serca zastanu,
dvi tela jedno postanu?
To se je tako zgodilo,
biti če i prija je bilo;
moje mi serce naj počiva
gdi se sad pjesam popiva.
TERPLENJE U LJUBAVI
Tužno moje serce tako je stvoreno,
od ljube nemile njemu odlučeno,
da užit ne more od meda slatkosti
gdi mu od pelina ne vmiša žuhkosti.
Što mu sada vrime ufanja donaša,
to u malom hipu nazopet odnaša;
ne more počinka jedan čas imati,
tulikaj nemira mora vdil spoznati.
Kada smertjom štima vse zlo doveršiti,
kako fenikš ptica mora spet roditi!
S tim li hočeš, vila, sebe radovati
da kot metul k sviči moram šetovati?
Ako jednuč na me pogledaš ljubleno,
u oka magnutje postaje čemerno;
sada riči daješ pune ljubeznosti,
pravo ne zgovoriš, da su nemilosti.
Ada moram v sebi to zlo podnašati,
žuhkost i nasladnost ujedno kušati,
ter dosad ne morem pravo razibrati
je l' veselje veče ili žalost znati.
Ar dobra uživuč, strah me izkončuje,
a terpeč nevolju, ufanje hranjuje;
u plamenu sideč, bojim se zmer[z]nuti,
a pod ledom buduč, nemilo sgoriti.
Zato, vila draga, z Bogom te zaklinjam,
iz pravoga serca na pomoč zazivljam,
da se ti smiluješ mojemu terplenju
il odlučiš konac tužnomu živlenju!
UFANJA KRIPOST
Dojdi, oh, dojdi, ufanje,
jedino moje zderžanje,
ti jesi prava nasladnost
koja premaže terplivost,
u tebi biva živlenje,
vsakoga serca veselje!
Akoprem sriča neverna
nigda postane čemerna,
tugu, nevolju povekšati,
vsake radosti izkončati,
ti vindar jesi, ufanje,
serca mojega zderžanje!
Ako iz vile očiju
triski nemili shodiju,
s kimi zna ljuto raniti,
serce ljubleno mučiti:
ti vindar jesi, ufanje,
jedino moje zderžanje!
Ako ni moč zahvalnosti
spoznat od ljube milosti,
nego se tverda skazuje,
ob mojoj tugi raduje:
potom je vindar ufanje
serca mojega zderžanje!
Akoprem momu zazivanju,
prez broja suz prolivanju
bude tverđa od kamena,
a nemilnija od plamena:
potom je vindar ufanje,
oh, moga serca zderžanje!
More me vila mraziti,
ja ju vim hoču ljubiti;
ak joj ni drago smiliti,
potom ja neču zdvojiti:
dokle god živim, ufanje
je moga serca zderžanje!
Dojdi, oh, dojdi, ufanje,
vsega stvorenja zderžanje,
serce ljubleno pohodi,
od njega več ne odhodi,
naj spozna tvoje milosti
i nezgovorne kriposti.
VERH LJUBE LIPOSTI RADOST
Oh, veselju momu ti uzrok jedini,
kako sercu tvomu drago more biti
da lipotu tvoju vsim nam očituje
sam bog od ljubavi, ovak izvišuje!
More li gdo reči da kinča dragoga
skratilo t' je nebo što god ma lipoga,
kada sama Venuš 11 mora valovati
od tebe vsu diku, ljubeznost imati?
Oči tvoje k suncu štimam prispodobne,
ko vse stvari živi, okripi turobne;
milo tvoje lišce pravo j' protulitje,
v kojem lipost, dragost vsaka nahodit je.
A vustnice drage kako ču zdičiti?
Klariš i rubinti mogu se zakriti;
biser z alabaštrom malu ima belost,
proma tvojim zubi postaju neg tamnost.
Blažen komu j' serce od tebe ranjeno
il z močjom ljubavi slatko začareno,
more se ta sričan med ljudi deržati,
u vsem zadovoljan, sigur nazivati.
Hvalim onom dnevu gda sam se narodil
i za volju tvoju ljubleno obbolil;
prija hoču sebe moči odduriti
nego, draga duša, s tebe pozabiti.
Bar neg zna slobodno vse živo stvorenje
da s tobom, u tebi je moje živlenje;
veselja ja nimam prez tvoje radosti
nit čutim nasladnost prez tvoje dragosti.
S tim ti bile ruke ponizno celujem,
dušu, telo, serce navike aldujem,
ništar nimam, vila, u mojoj zmožnosti
ko b' me veselilo kak tvoje milosti.
Ravno kako jesi v liposti kraljica,
med travom ovelom prelipa rožica:
hoču sluge tvoje nadajt u vernosti,
skradnju kaplju za te stočit u stalnosti!
ŽELNO SMILOVANJE OD LJUBE
Češ li, Kloriš 12 , moč terpiti,
sercu svomu oddoliti,
ti jedina uzrok biti
tak zdvojenoj mojoj smerti?
S čim ja bolje zdihavanjem
štimam tebe namoliti,
vnogim suznim prolivanjem
serce tvoje ukrotiti,
s tim ti veča je nasladnost
muke moje nabrajati,
osebujnu kažeš radost
rane moje ponavljati.
Ali, draga, što ti prudi
tak nemilo baratati:
ki te pravo čisto ljubi
za vsim sercem zamitati?
More l' biti kaj dražega
neg povojlno dragoj služit,
a izmislit kaj težega
neg ljubavi ne moč užit?
Deh, smiluj se, poglej na me
z dragim okom milostivo,
ili z ričjom daj mi ufanje,
bit če serce vse batrivo.
Ako l' pako smilovanje
najt pri tebi ni ufati,
niti od serca zazivanje
pravi najam kad dostati,
bud mi konči dopuščeno
jednuč lišce celovati,
onda hoču rad veselo
dneve moje dokončati.

OKORNOST KUPIDA
Oh, Kupido 13 , razbojnik neverni,
vsevdil veče postaješ čemerni,
rad bih pravo od tebe ziznati,
misal tvoju jur jednuč spoznati.
Što ti prudi takova himbenost
da si štimaš osebujnu radost
vsako serce nevojlno mučiti
ko ne more lipotu mraziti?
Zašto daješ, prelipo stvorenje,
ljubeznivim batrivo ufanje,
kad hamišno nečeš dopustiti
da b' se moglo u veselju vžiti?
Koju ljubim, ta me odurava,
serca moga vernost ne spoznava;
još kada me zavsim izkončuje,
tugu moju s tim manje veruje.
Da bih mogal neg moje terplenje
s plačem zveršit i tužno živlenje,
bih u suze preobernul plamen
da b' se moral umehčati kamen.
Al kada je tako narojeno,
nevernomu Kupidu sujeno,
da ne prudi ništar zdihavanje
nit je pri njem najti smilovanje,
zaman mi je milošču ufati,
tugam mojim konac zazivati.
Naj mu bude spunjeno hotenje,
služba moja ljubi na poštenje.
STALNOST SLUŽBE
Kako morski slapi pretverdu pečinu
z gustim udaranjem ne mogu vmehčati,
tako iz očiju suz mojih godinu
tvoja, Klori 14 , tverdnost niš ne da valjati.
Kak je serce tvoje čversto zamerzneno
i s čim veču k meni skazuješ himbenost,
tak je z ognjem moje gusto obteršeno,
s tim ja bolju hranim proma tebi vernost.
S čim ja batrivije gotov sam terpiti,
s tim manje pri tebi vidim smilovanje;
ako kada ufam milošču dobiti,
serditim pogledom činiš mi spoznanje.
Postani neg gluha momu zazivanju,
vnoge moje muke naj ti budu radost;
serce ne okreni milom zdihavanju,
još moje skončanje primi za nasladnost.
Ja podpunom želim tvoj se nazivati
dok kotriga bude živa u životu
i napokon smerti jednako bivati
sluga i prijatejl po vsem tom nazlobu.

EHA ODGOVOR
Sad ču eha opitati
je l' mi kada još ufati
bit povoljan dragoj ljubi,
dobit najam vernoj službi.
Ar s čim veče vilu prosim
ter iz prava serca molim
mojim tugam polahčanje,
vnogim suzam smilovanje,
na to ona odgovara
da i sada ne spoznava
takvu tugu i terplenje
nit rizično moj' živlenje.
Ako hoču protužiti,
žalost moju zgovoriti,
koti kača biva jadna
ter me želi izkončana.
A ni moči pak z mučenjem
nit od serca s poželenjem
umehčati tverdokornost,
zadobiti nje ljubeznost.
Ada vidim izdvojeno,
meni tužnom odsujeno
prez milošče doživiti,
u plamenu izgoriti.
Al se eho oglašuje,
zaistinu nazvistuje:
misal tvoju ne razdruži,
bit če, muči, verno služi.
Veru imat češ z mučenjem,
najam dobit češ služenjem;
naj ti ne bu va tom dvojba,
prijetna je tiha mojlba.
ZAZIVANJE PRIŠASTJA LJUBE
Oh, Fili 15 predraga, jednuč me pohodi,
z manom ti prebivaj i več ne odhodi;
dojdi, duša, dobro moje,
zatvori me v persi svoje
da skup vživamo.
Stokrat jesam v sercu momu na te misleči,
ljubav tvoju i milošču milo proseči;
ar vse moje zdihavanje
ni neg tužno zazivanje
tvoga prišastja.
Kaj god more sama Venuš 16 dati lipoga
al iznajt se u stvorenju čuda vridnoga,
vse ja štimam ničemurno,
ništar vridno ni dostojno
prom tebi, vila.
Ni na svitu, veruj mi je, te nasladnosti
nit mi serce imat more takve radosti
koju čutim tebe vidit,
drage tvoje riči užit,
ruku ljubiti.
Vse što imam dobra, blaga, rad ču zgubiti,
misal moju nigdar neču ja preminiti;
da ljubeznost draga tvoja
jedina je radost moja,
sercu veselje.
Dosad nisam još ni jednoj serce aldoval
niti službu vikovičnu kojoj valoval;
tebi samoj želim biti
veran sluga, vdil živiti
tvojoj lipoti.
Oh, kinč dragi, dojdi k meni, daj mi živlenje,
z vridnim tvojim razgovorom skončaj terplenje;
dojdi, vila, moja kripost,
dojdi, duša, moja radost,
serce hraniti.
Ako li me obradovat z dragim prišastjem
nit obderžat živa hočeš z dobrim ufanjem,
bud mi konči dopuščeno
ter z miloščom privoljeno
za te umriti!
ŽALOSNO LUČENJE OD LJUBE
Oh, nesriča,
s tim li jesi dična
da kad daješ komu radost,
povekšivaš vreda žalost?
Komaj sam se obradoval,
z vilom dragom nasledoval,
koje vridnost,
dostojnost, ljubeznost
vsako serce začaruje,
milo k sebi privezuje.
Al što prudi ko veselje,
jedan mal čas neg terpeče,
kad žalostno,
zatim več turobno
moram riči doveršiti,
tovaruštvo ostaviti!
Da b' neg mogal protužiti,
tuge moje zgovoriti,
koje čutim
kad od tebe lučim,
bih zadobil smilovanje,
vernoj službi polahčanje.
Ar mi serce ne počiva
kad od tebe dalek biva,
neg cvileči,
plačuč i tužeči
čini pravo svidočanstvo
da j' dopalo u sužajnstvo.
Al kada je tak sujeno,
meni tužnom odlučeno
od nesriče,
prez vsake milošče
vsu nasladnost dokončati,
prez radosti odhajati,
zato, duša, zbogom ostaj,
v Božjem miru ti prebivaj,
samo prosim,
ponizno te molim,
da mi ljubav ne zabraniš,
verne službe ne spozabiš.
Naj mi bude privoljeno,
na odšastku dopuščeno,
oh, kušnuti,
od serca stisnuti
tvoje ruke dragu belost,
moga žitka tverdnu kripost.
VRIME PROHODI, PRILIKA
VAZDAR NE DOHODI
Deh, vila predraga, jur jednuč razmisli,
vernoj mojoj službi, deh, najam privoli;
dalje ne odvlači, ar teško je znati
živlenju našemu kakov cil imati.
Sada sriča služi dokončat terplenje
i prilika dobra izpunit želenje;
potlam vrime ne znaš kako j' odlučeno,
skupa se zastati več kada sujeno.
Nisi, duša, mogla ti dosad kušati
kolika je žalost nutarnja spoznati,
kad ni več ufanja dobro zadobiti
koje koga more srična učiniti.
Ova tvoja lipost, s kojom se veseliš,
i draga dostojnost, s kojom se batriviš,
veruj mi je, neče navike terpiti,
ar spodobno cvitju hoče preminiti.
Ravno kako večer zoru dostiguje,
za lipim vrimenom godina buduje,
onako natura mora prohajati,
vsaku svoju diku prik volje skončati.
Zato, drago serce, imaj miloserdnost,
pervo neg poginem tebi projde lipost;
drage oči svoje na me ti oberni,
z ljublenim pogledom radost mi poverni.
Oni lipi klariš i rubint kinčeni
gdi beli biseri stoje zatvoreni,
deh, mojemu lišcu milo je priloži,
z dragim kuševanjem bogato obloži.
Dopusti mi persi tvoje celovati,
v lipom naručaju slatko počivati;
hočeš moju službu dostojnu spoznati,
a ja tvoju ljubav zahvalnu ozvati.
ZERCALO PRAVE LIPOTE
Moju ljubav gdo če znati,
vilu dragu če spoznati,
naj me tiho sad posluhne,
al od čuda ne zagluhne.
Nje dostojnost ču popivat,
nje lipotu pravo spisat,
koja bude vsima radost,
osebujna sercu dragost.
U peršoni je nizoka,
več od rifa ni visoka,
okol pasa tak tanučna
kot lagvica prec majučna.
Lipa, bela u životu,
tja ciganom da sramotu;
tako dična u glatkosti
kot ribazajm u oštrosti.
Polag toga vertoglava,
klukonosa i šmerklava,
z jednim okom križogleda,
z drugim bit če slipa vreda.
Je iz vusti prec vojnjava,
škerbozuba i kehlava,
v persih svojih vsa pikasta,
v zadnjem kraju pak puklasta.
Ruke ima ljubeznive,
kako kora su srablive,
a ramena prec ovele
ter na obih fontanele.
Vidi mi se i burlava,
a prez dvojbe je šantava,
drugač pako dobro znana
da j' perdliva i poscana.
Jedno malo je skvarena,
zato s flaštri obložena,
kad govori, vusta slini,
kad se smije, kot miš cvili.
Z milim gerlom kad popiva,
kot vuk tanko tad zavija,
v tancu pako kada šeče,
nogu vlači, z ritjom kreče.
Drugo ne znam da b' joj bilo
nit v lipoti kaj falilo.
Ako koji volju ima,
od mene se plašit nima:
rad ju hoču odpuščati
i prez novca valovati,
naj ju vžije, naj ju ljubi,
listor zdravje naj ne zgubi.
DRAGI SPOMINAK OD LJUBE
U vsem jesam, vila, po tvojoj milošči
tako zadovoljan i sričan na zemlji
da, akoprem kada ne štimam dobiti
bolje za života, zrok imam dvojiti.
Listor gdo promisli tvojih oči svitlost,
angelskoga lišca predragu rumenost,
gdi se kerv i mliko ljubleno mišaju,
farbom naturalskom tak dično zastaju,
neče moč zadosta sobom prečuditi,
verh stvorenja tvoga dostojno suditi,
neg, u nebo gledeč, milo zdihavati,
na pokonac koncu 17 ovak valovati:
Da jesi Dijani 18 spodobna v liposti,
manja od Minerve nisi u mudrosti;
niti je moguče pravo razibrati
je l' lipota veča il razum spoznati.
Zato, vila draga, ja tvoju dostojnost
tak tverdno pametim i čistu ljubeznost
da veselja nimam neg s tobom živiti,
u nebitju pako vse na te misliti.
Još volim bižati svitlosti sunčene
ter pojt se zakriti v tamnosti misečne,
ar mi je oddurno i dobro i blago
gdi ne imam tvoje tovaruštvo drago.
Rad česa ti sudi kuliku nasladnost
na te misleč čutim i dobivam jakost,
da ako ne bi me to moglo živiti,
moral bih jur stokrat nevojlno sginuti.
VALOVANJE SLUŽBE PROSEČ
ZLAMENJE LJUBAVI
Oh, blažena
ka te narodila,
tak lipo stvorila
telo tvoje.
Vsak valuje
ki te vidi,
od serca raduje
ter se čudi.
Ar ljubeznost
ni moč izmisliti,
lipotu zdičiti
tvoga lišca.
S tim ranjeno
serce čutim,
vsedil umiljeno
za te trudim.
Prisegal sam,
volit ču skončati
neg tebi zmajnkati
u vernosti.
Deh, ljublena,
što ti prudi
bit neumoljena
ki te služi?
Neg zlamenje
da sam u milosti
pri tvojoj dragosti
privoli mi.
Oh, smiluj se
vernoj prošnji
i ne zakrati se
dat pomoči!
NEPRILIČNO JE RIZIČNO
Dična ladja se odpravi,
prik širine morja plavi;
na kormanu je batrivost,
a pri jadru pak razumnost.
Z dobrom sričom putovahu,
u ljubavi drugovahu;
blizo kraja jur dosegli,
strah i dvojbu od se zvergli.
Al najednuč zamaglilo,
svitlo sunce potamnilo;
na vsih stranah germlavine,
strašni vitri, bliskavine.
Ni moč ladju tad ravnati,
v želni porat zapeljati,
neg ju slapi zalivaju,
ob pečinu sterzivaju.
Tak se zgaja razumnosti,
nepriličnoj batrivosti,
kad prik reda podstupluju,
vsakom vitru zaufuju.
Ni do duga njih veselje,
a rizično pak zveršenje,
jer hlipečem povekšanje
vred doleti iskončanje.
SPETENJE ČLOVIČANSKE
POHLIPNOSTI
Su vridna veselja Kupida 19 dragosti,
ne daju terplenja, neg slatke radosti.
To lišce ljubleno kak roža cvatuče
je sarcu stvoreno vdil ljubit goruče.
Oh, človik nevojlni, deh, misal uspeti,
Višnjemu nakloni u združnoj pameti.
Iz ništar te stvoril ter moreš pomislit,
na kip svoj narodil: tak jalno zagrišit?
Al dobro prebiva u kinčah vridnosti
natura hlipiva na zlata svitlosti.
I misal kot slipa: što godre svit daje,
il dobra il lipa, nasladno povaje.
Oh, kamo mišlenje ti, človik, strošuješ,
to kratko živlenje rizično skončuješ?
Vim svicke radosti kot tinja skersnuju,
vsih kinčev dragosti kot cvit preminjuju.
ZVIRE KO SVIT ZDERŽUJE
Žene drage, poštentajte
ter me malo poslušajte,
ništo ču vam dat na znanje,
oh, kako j' lipo dugovanje.
Došlo j' zvire iz priko mora,
ima svitlost kako zora,
da bi je neg prijeli v ruke,
bele budu kako od muke.
Ni veliko nit malahno,
po životu pol golahno,
povsud išče smilovanje,
oh, kako j' milo dugovanje.
Koti ditel ima glavu,
nit če sena, nit če travu,
pod terbuhom n[o]si krila,
ravno stoji kako strila.
Nit je riba, nit je ptica,
okruglo je kot divenica,
žita neče nit pšenice,
samo mesa prez koščice.
Naverh čela oko nosi,
okulare gusto prosi,
vse bahato razgleduje,
vsak se čuvaj, nazvistuje.
Kad se gladi, narastuje,
rep kot macan podiguje,
henjat neče od naglosti,
neg da splače u dragosti.
Vsakojake zna meštrije,
štimam ništo i coprije,
ar iz mala velik biva,
a z velika mal dospiva.
To je čudno, ne zna farbat,
a podponom tako malat
da človika u životu
vsim če zgodit na sramotu.
Med ženami rad prebiva,
u njih krilu rad počiva,
zna se lipo priložiti,
vsakoj more ugoditi.
Malo mesta potribuje,
u tesnoči rad buduje,
on ne mari dneva svitlost,
vazdar voli nočnju tamnost.
Drage žene, rad bih znati
čete li se smilovati,
ovo zvire dojt gledati
i med sobom obderžati.
Tako lipo je stvoreno,
bit vam hoče prec ljubleno,
drugač v sebi nima jada,
neg da voli ka j[e] mlada.
Istina je, triba čuvat,
na gol život ne dopuščat,
ar se rado če napuhnut
da i koža mora puknut.
Z čistim mesom ga hranjujte
ter za Boga ne otrujte,
ar ga potlam ne b' dobiti
nit moguče ozdraviti.
IZIZVANJE KUPIDA
Na harac, na harac, Kupido 20 neverni!
Ja neču ljubiti,
nadalje služiti
nestalnoj lipoti,
neg volim terpiti,
navike živiti
v predragoj slobodi.
Nu serce, nu misal, postan'te čemerni!
Na harac, na harac, Kupido neverni!
Projte, mišlenja,
projte, terplenja,
od serca na dalje;
falšne liposti,
jalne dragosti
norije su skradnje.
Nu serce, nu misal, postan'te čemerni!
Na harac, na harac, Kupido neverni!
Več neču žalosti,
nit tvoj' hudobnosti
ne plašim derično;
jur nimam želenje,
ne marim veselje
ko daješ krivično.
Nu misal, nu serce, postan'te čemerni!
Na harac, na harac, Kupido neverni!
Niš za te ne hajam,
navik te ostavljam,
od mene otidi:
s tvojimi grožnjami
il s krivi[m] prošnjami
jur več me ne slidi.
Nu misal, nu serce, postan'te čemerni!
Na harac, na harac, Kupido neverni!
V LJUBAVI KI ZGUBIVA, TA
DOBIVA
Draga Venuš 21 kad harcuje,
nosi strile perenite;
vred postanu ognjenite,
potom serce ne skončuje.
Zna raniti, boj dobiti,
milo vimdar ugoditi:
drage strile, drage rane
kak nasladno serce hrane!
Nje cifraste žute kose,
ke niz nadra proigruju,
gdo jih takne, začaruju,
al dragosti neg donose.
Dragi lasi, vridni lasi,
čisto serce vas ne plaši;
ko neg biva u vernosti,
nima muke, neg radosti.
Nje deržanje, pogledanje
ima kripost od plamena;
ki ni stvoren iz kamena,
mora čutit umehčanje.
Vred omertvi, vred oživi,
vgodit triba takvoj divi;
u nje harcu ki zgubiva,
tad raduje kad dobiva.
ZDVOJENA LJUBAV
Kako strašno moram tužit, oh, nevernica,
da postaješ serca moga razbojnica,
ar nit rišcu nit zlamenje
verno moje zasluženje
ne zna dostati.
Onda listor, duša draga, ti raduješ
kad prez zroka, oh, nemilo povekšuješ
tuge moje i žalosti,
nezgovorne terplivosti,
ke me skončuju.
Mojim prošnjam tverđa jesi od kamena,
suzam mojim nemilnija od plamena,
il mi živit prez ufanja
il izginut prez veselja
za tvoju okornost!
Aj, spoznajem kak v olovu zlato biva,
tak ljubeznost i nemilost skup prebiva;
čemer hrani lipost tvoja,
stalnu vernost misal moja
tebe služeči.
PTICA PREZ PERJA
Poglejte, žene drage, kako je ljubav jaka,
da zna u lovca preminit iz dijaka
ter sobom nosi prečudnu malu pticu,
ni spedajm duga, čerlenu ma glavicu.
Ako vam j[e] draga,
ne stoji vnogo blaga,
ali dobro paz'te da, kad ljuta postane,
u koje duplo tiho se ne prekradne.
Peruti nima, od zime vazdar derhče,
v toplo mesto zapuzit vsa hlipeče,
kamo ako dojde
ter joj jad ne projde,
dotmar se vtiska i ne prestavši vije
dok belu pinu po životu prolije.
Med vami, žene, najveselija biva,
u vašem krilu prec povojlno počiva,
misal zna spuniti,
vsakoj ugoditi;
samo je rizično, kad s klunom golo takne,
il koža pukne il se verlo namakne.
U vsakom mestu, a najmre u tesnosti,
hvale je vridna i puna ljubeznosti,
koti sokol friška;
kad se gladi, stiska,
onda se napuhne i rep kot pav nadigne,
verla ta bude koja ga doli prigne.
Neg jedno samo potribno j' obznaniti:
da joj ne daste nad mesom prenagliti,
ar če s krofom metat,
nujna, trudna ležat,
tad ju neg gusto v rukah pronašajte,
nigda i nigda glavicu izmivajte.
NA DIKU ČERNIH OČI
Oči drage, deh, ki vas vidi,
vsak čudi
vašu svitlost,
jeste černe, al ljubeznive,
ognjenive,
al ste dragost;
zato serce vam aldujem,
drage oči, ja valujem.
Jeste vridne, al što vam prudi
ki ljubi
nemilo skončat?
Znajte, drage, takve teškoče
prez milošče
ni moč zbavljat;
jur oddavna suze toči
serce moje prez pomoči.
Skaž'te jednuč, deh, smilovanje,
ufanje
s pogledom svojim,
ar nadalje ni moči terpiti,
neg zdvojiti
živlenju mojim;
zato dajte dopustiti,
oči drage, vas ljubiti.
SERCE ŽALUJE
DA VILU NE VIDI
Vi loze zelene, vi polja cvatuča,
vi zdenci, potoki i voda tekuča,
deh, skaž'te smilenje
verh tužno, žalostno to moje živlenje.
Ni noči ni dneva prez suz polivanja,
vsaki hip, magnutje ronim zdihavanja 22
da b' se i pečine
mogle umehčati od takve godine.
Drugi se raduju u vašoj liposti,
ja pak vdil tugujem u strašnoj žalosti,
a pomoč ne vidim,
neg kot praznu maglu ufanje naslidim.
U vas dragost, vridnost vsaka je dobiti,
v sercu pako momu čemer nahoditi,
ki ga iskončava,
ar milošče nigdir tužno ne spoznava.
U vas što god živi, drago se raduje,
v meni pako misal nigdar ne miruje,
nit poznam veselje,
ar spodobno smerti je moje živlenje.
Oh, srično bivanje, oh, stokrat blaženo,
svitlost sunca vidit da vam je sujeno,
od vile lipotu,
ka kot misec čista je v svomu životu.
Neg meni tužnomu ne more sijati,
ovo jur godišče da moram strajati
nje tela svitlosti
ter konca ne vidim, oh, mojoj žalosti.
Aj, neverna sriča, s tim li jesi dična
da činiš terpiti prava za krivična!
Vsako svoj cil ima,
neg moje terplenje smilovanja nima.
Deh, vi konči, vitri, glas moj pronosite
ter vili ljublenoj službu nazvestite.
Serce tak valuje:
gdi telo ne more, naj misal zveršuje.
LIPOTI DUŽNO JE SLUŽIT
UFAJUČ ZAHVALNOST
Deh, vila, ki t' vidi
u tvojoj vridnosti,
prez glihe liposti,
kot sužajn te slidi.
Ar zvizda Danica
ti jesi v svitlosti,
u lišca dragosti
cvatuča rožica.
Kak godre ni moči
u sunce gledati,
tak znaju zažgati
premile tvoje oči.
Vi, vusta ljublena,
ste dična zadosti,
u farbe zmožnosti
kot klariš stvorena.
Prom zubih belosti
ni sniga spodobit
nit biser priložit,
postaju tamnosti.
Oh, kako nasladno
u persih zigruju
ter skup se raduju
kerv z mlikom prikladno.
Što god je va tebi,
vse skup i po sebi,
je vridno ljubiti,
ponizno služiti.
Odkad te ja vidih,
službu ti aldovah
i serce valovah,
tak tverdno t' omilih.
Ti jesi živlenje
u mojoj nevolji,
u dobroj pak volji
jedino veselje.
Al, draga, kaj prudi
okorno baratat,
nemilo zamitat
pravično ki t' služi?
Češ lasno ziznati
od mene lipšega,
al v sercu čistijega
ti nigdar spoznati.
Vim služba pravična
dobiva zahvalnost,
u ljubavi stalnost
buduje kad srična;
neg moje služenje
ne more zadobit,
tak dugo izmolit
milošče zlamenje.
Si vridna ljubavi,
ponizno dvoriti;
ah, draga, što prudi
zamitat ki t' služi?
Ja neču prepuščat
pokorno dvoreči,
vsedilje moleči
moj žitak iskončat.
Zato te zaklinjam
za ljubav nebesku,
za sriču vitešku,
na pomoč zazivljam.
Deh, daj mi dobiti
tuliko milosti,
ruk tvojih dragosti
povojlno ljubiti.
Il bar neg magnutje
od oka ljubleno
naj bu mi sujeno
za moje zginutje.
Oh, vila, što prudi
okorno deržanje,
nemilo skončanje,
ponizno ki t' služi?
PREZ LJUBAVI U
SLOBODI ŽIVITI
Draga Klori 23 , ti vkanjuješ
misli svoje ak veruješ
da prez tebe nemrem živiti.
Vnoge jesu tvoje vridnosti
i nezgovorne ljubeznosti,
al ja rad njih neču zdvojiti.
Dugo sam te verno služil,
s čistim sercem stalno ljubil
rad pogleda dragih oči;
tvoje pako bihu milosti
jadne riči od nemilosti,
prez ufanja i prez pomoči.
More l' biti kaj čudnijega,
a izmislit kaj težega
neg prez hvale tužno služit?
Serce kak se če veseliti,
v čemeru moč prehraniti
kad ljubavi ni moč užit?
Zato neču več ljubiti,
milo lišce odsad služiti,
navik uzimljem proščenje.
Tverdo budi, oh, serce moje,
ne okreni jur misli tvoje
na ljubleno ko zlamenje.
Izdvojeno trošit vrime
je preteško takvo brime,
ki zna svita čalarnosti.
Zbogom, Klori, zbogom ostaj,
moje riči več ne slušaj,
ar su listor vust jalnosti.
Jur izkušal sam zadosti
od Kupida 24 himbenosti,
koji nima zveličenje;
neču odsad več verovati,
lipoti kojoj aldovati
slobodno moje živlenje.
SERCE VILU LJUBI
Deh, vila, ki t' ne ljubi
iz prava serca služi,
je tverđi od kamena,
nestalnij' od vrimena.
Oh, duša draga, ojme,
ako te ljubim,
ako te služim,
serce povič za me.
Deh, vila, ki te čuje,
lipotu razmišluje
ter za te ne pogiba,
nim[a] karv, serce nima.
Ufanje moje, ojme,
ak pogibam,
ak zdvojav[a]m,
ljubav govor za me.
Oh, draga, ja te prosim
i z dušom, s telom molim
tugam mojim polahčanje,
vnogim suzam smilovanje.
Milošču jednu, ojme,
il s pogledom
il s besedom
privol jednuč za me!
V LJUBAVI TEŠKO JE UŽITI,
A NI MOČ ZDVOJITI
Da ufam v živlenju,
skazuješ ku dragost;
da živim v terplenju,
vred daješ pak žalost.
Oh, lipost preslavna,
kak serce zderžuješ;
oh, dragost nestalna,
kak telo skončuješ.
Vdil prosim pomoči
od tvoje liposti,
ar živit ni moči
prez tvoje milosti.
Tva lišca rumena
batrivo raduju,
a vusta ljublena
nemilost valuju.
Kad jadno gleduješ,
gotov sam zgoriti;
kad drago miluješ,
štimam se roditi.
Je slatko živlenje,
ar ne smim zdvojiti;
je teško terplenje,
ar ni moč užiti.
CVITJA RAZMIŠLENJE I
ŽALOSTNO PROTUŽENJE
Kak ste lipo, drago cvitje,
tak ste berzo premineče;
daste spoznat da veselje
neg magnutje je terpeče.
Ako zora vas poliva,
s čistom rosom okripiva,
al vas sunce povenuje,
na zapadu iskončuje.
Što vam daje u liposti
tihi siver batrivosti,
povekšuju u žalosti
nagla juga čalarnosti.
Tada diku pogubite,
vsu ljubeznost preminite,
daste spoznat, drago cvitje,
da je radost neg magnutje.
Vim od mene ste sričnije,
v kratkom žitku povojlnije;
mirno, dično prebivate,
jedan konči dan vživate.
Al ja nebog vse tugujem,
nit hip nit čas ne radujem;
je mi mladost ljuta žalost,
sriča moja neg čemernost.
U kolipki majku zgubih, 25
u ditinstvu otca stužih, 26
imam krila prekinuta,
do dva bratca poginuta. 27
Milu sestru, koju ljubih,
u nevolji sad začutih, 28
ljubu dragu, s kom se dičih,
jur oddavna da ne vidih. 29
Prijetelji pres pomoči,
a rodbina suze toči,
verne sluge raztrešene,
prez obrambe zapuščene.
Ada jeste, drago cvitje,
vindar srično ko magnutje;
al ja tužan, odkad rodih,
nit hip sriče ne nahodih.
POZVANJE NA VOJSKU
Na vojsku, na vojsku, vitezi zibrani,
koga god majka junačka odhrani;
jur bubnji, herpavke povsuda se čuju,
šipi, trumbite nadalek glasuju,
dični šeregi skup se zastaju.
Na noge, na noge, vi jalni ležaci,
u vojsku, u vojsku, hrabreni junaci,
sablje i puške na berzom priprav'te,
sebe i konje viteški oprav'te,
vreda potež'te k slavnom dundaru.
Stirajte od serca vsak oblak plahosti,
vazmite na se ščit batrivosti;
draže vam budi glas, ime, poštenje
neg hip, magnutje, sramotno živlenje;
navik on živi ki zgine pošteno.
Ni moč izmislit hvalnije skazanje
neg na mejdanu vridno deržanje
gdi gromi od pukaš i sablje se viju,
vnoga gospoda kerv svoju proliju
za domovinu, za veru kerščansku.
Boga višnega na pomoč zazov'te,
vaših starijih glas, ime ponov'te,
na svoje sprotivne navajl'te ognjeno,
jedan drugoga izruč'te ljubleno.
živ'te bratinski, pogin'te viteški.
Kada vam sriča na ruku potegne
ter neprijatejl iz mesta okrene,
oh, kakvo poštenje, pajdaši bogati,
sablje, paloši i konji bahati,
sprave kovane, sviti gospocske.
Nu, bratja ljublena, na noge, na noge,
turskom misecu da stlačemo roge,
za veru kerščansku, viteštva zlamenje,
svitu na hasan, a nam na poštenje,
naj nam ne budi premilo živlenje.
RAZGOVOR MED
MUŽEM I ŽENOM
M.: Gdo ti je dopustil
tak lipo cifrati,
po placu iskati
ki bi te oblubil?
Ž.: Oh, čudna hudobnost
od muža strašliva
ki suze proliva
verh svoju nezmožnost!
M.: Serce mi povida
da mene ne ljubiš,
neg drugim ti služiš
kot striha pres zida.
Ž.: Nut kako blaznuje
od polja, od gore,
sam nebog ne more,
drugim naviduje.
M.: Kakovi dvorani
uvečer dohode,
u zoru odhode
prec dobro deržani?
Ž.: To jesu dijaki,
ki hode po noči
ter dajem pomoči
kad dojdu zemljaki.
M.: Gdo biše na ganku
ki t' serce aldoval
i lišce celoval
na pervom zastanku?
Ž.: Je zakon oddavna
ob vsakom godišču
da rođak rodicu
tad kušne izravna.
M.: S kim jesi u mraku
tak oštro borila
da smetna si bila
kot polmiš u zraku?
Ž.: Z jednim se povadih,
štimah ga oborit,
al morah podložit
da vsa se ukalih.
M.: Čer slušah pri vratih:
"Ja tvoj, a ti moja",
"Ti moj, a ja tvoja"
v spominkah tak dragih.
Ž.: Nis zato grišila,
braca sam prijela
ter milo objela,
dostojno ljubila.
M.: S kim putom dobivaš
te lance biserne,
a kako perstene
ke gusto preminjaš?
Ž.: Je ženska meštrija
znat ljude primamit,
njih blago dovabit:
zove se coprija.
M.: Skup ležemo spati,
pak tiho ti projdeš,
do zore ne dojdeš,
zaman mi te zvati.
Ž.: Vim tebi služujem,
balote tad zlivam
ter pušku nabijam,
na straži skoznujem.
M.: Čuh kričat učera
kad si se prevergla,
moj zeslim poterla:
"Je l' vera, je l' vera?"
Ž.: Skrivalca igrasmo,
tad dite prec milo
utaknuh pod krilo
ter skup se zvaljasmo.
M.: A nigda začujem
po noči roštanje,
kad dojde fučkanje,
tad tebe zgrišujem.
Ž.: Ni t' triba bojati
kad čuješ praskanje,
tad dojde ki znan je
moj dimnjak strugati.
M.: Ti gusto povidaš
da jesi bolestna
ter prece žalostna,
za vraštvo spominaš.
Ž.: Znaš ranu ku imam,
kad mi se usahne
ter stin ne utakne,
počinka ja nimam.
M.: Nu, žena ljublena,
proščenje te prosim,
ar sada nahodim
da jesi poštena.
Ž.: Ni t' triba dvojiti,
skerb nosit tuliku,
ar tebi na diku
znam drugim vgoditi.
M.: Ja sada verujem
da čisto me ljubiš
i verno me služiš,
pred svitom valujem.
Ž.: Vim sam ti velila,
znam kamo kaj hodi
i jajce kak plodi
večkrat sam skusila.
M.: Hod'mo se pomirit
i drago se ljubit.
Ž.: Odveč se sad serdim,
za ljubav ti sperdim.
M.: Oh, draga, oprosti,
da t' kušnem, dopusti.
Ž.: Ne bi ti prostila
da b' fruštana bila.
M.: Nemoj se serditi,
moju ljubav mraziti.
Ž.: Ti meni ne hasniš,
moje delo neg kvariš.
M.: Gotov sam včiniti,
tvoju volju spuniti.
Ž.: Za riči ne hajam,
neg škude spoganjam.
M.: Ak ti je tak drago,
na t' srebra i blago.
Ž.: Sad si mi ugodan,
do noči povoljan.
M.: Ah, žena predraga,
znaš več od dva vraga.
Ž.: Tako se prigaja
ki ženi ne vgaja.
VRIME CVITJE POVENUJE,
BETEG LIPOST ISKONČUJE
Tužno moje serce, kamo sada misliš?
Je l' na vilu dragu kojoj verno služiš,
na nje černe oči ke dično igraju,
ar spodobno suncu serce zažigaju?
Je l' vustnicu miliš, ke skup drago zdiva,
v kojih klariš, biser kinčeno prebiva?
Il nje bele persi štimaš tak nasladne,
koje snigu, mliku bivaju prikladne?
Aj, tverdno ja ufah da vile ljublenost,
nezgovorna dika, lipost i nasladnost
u nje telu, lišcu vazdar je terpeča,
lilija i roža cvatuč nahodeča.
Al nut kako vreda dostojnost prohodi,
vrimena čalarnost vsu diku odvodi;
sada prav spoznajem da se prigođuje
da kaj cvalo vjutro, k večer preminjuje.
Ništar ni na svitu, vse je prohodeče,
kot oblak il magla, neg mal čas terpeče;
deh, razmisli, kada duša s telom dili,
kaj su oči, vusta, persi v dragoj vili.
SPOGAJNANJE PROŠASTNOGA
VRIMENA
Filenuš i Klori.
kamo, kamo lipost tvoja
s kojom si se oholila,
tak cifrasto ponosila?
Ti jur nisi ona diva,
tako draga, ljubezniva,
ku sam nigda znal služiti,
s prava serca htil ljubiti.
Vnoge suze ja prolivah,
od ljubavi vas pogibah,
rad vust tvojih nasladnosti,
svitlih oči ljubeznosti.
Vse je vrime potrošilo,
milo lišce zgerbavilo;
kamo dika, lipost tvoja?
Dobar večer, Klori moja.
Klori: Zlo ti jutro, zlo godišče,
kak ti čudno pamet stiče,
v tebi nima riči stalne,
il su laži, il su jalne.
Kamo mojlbe ke si činil,
kamo kletve ke si dilil
da b' te listor uslišala,
z dragim okom pogledala?
Vsemu svitu ču te tužit,
rad nevere nigdar ljubit,
s tobom nimam več spravišče;
zlo ti jutro, zlo godišče.
Fil.: Dobar večer, moja Klori,
zgorili su tvoji dvori,
il se cifraš il se malaš,
serce moje več ne včaraš.
Tvoji gusti sedi lasi
od zmerzline nose glasi,
persi pako izdojene
kažu iskre pogašene.
Vkanjen bude ki te služi,
zlo nahranjen ki te ljubi;
kamo dika, lipost tvoja?
Dobar večer, Klori moja.
Klori: Zlo ti jutro, zlo godišče,
da b' mi dobit toporišče,
bih te znala pozdraviti,
na dvoranstvu zahvaliti.
Ak sam ružna, sebi jesam,
ak sam lipa, tebi nisam,
još med ledom plamen biva,
stara serna poigriva.
Jur te spoznah u falšnosti,
za dvi jajca si vridnosti,
nimam s tobom več spravišče;
zlo ti jutro, zlo godišče.
Fil.: Muči, muči, Klori draga,
ja ne iščem tvoga vraga,
neg te prosim za milošču
da me primeš v nemilošču.
Klori: Rada ču ti ugoditi,
nigdar na te ni glediti,
il se serdi il ne serdi,
moja mare za te sperdi.
Fil.: Dobro smo se pogodili,
u ljubavi zgovorili.
Klori: Ak je tebi tak povojlno,
meni bolje zadovojlno.
ZORNICA NA DOBRO
OPOMINAJUČ
Svitla zora jur ishodi,
žarko sunce dohodi
dati radost, veselje,
vsem stvorenju živlenje;
za milošču tak veliku
dajte, oh, Višnjem diku!
Jur ptice povsud pjevaju,
cvitja lipo cvitaju,
još i zdenci tekuči,
polja, loze bliščuči,
Bogu hvalu nazvestuju,
dično skupa raduju.
Vse ribe v morskih glubinah,
vse zvirje u planinah,
kaj godre hrani vedrina,
vsega svita širina,
Stvoritelja ispoznaju,
slavu mogučnu daju.
Sam človik v grihu prebiva
ter Bogu ne hvaliva,
nit zna grišnik promislit
da mora spet preminit
u zemlju, odkud je rojen,
u blatu, kak i stvoren.
Neg se listor posmihuje,
dok vura prebližuje
skradnje tuge i nevolje,
pijuč, jiduč, dobre volje;
kako milo potom tuži
koji Bogu ne služi.
Digni v nebo tvoje oči,
gdi su ufat pomoči,
onde dobro je terpeče,
na zemlji premineče;
ovde jesu čalarnosti,
v nebu pak nasladnosti.
VILI NA SLUŽBU
ŽIVIT I UMRITI
Nemoj zamiriti,
oh, vila, merziti
moje tuženje;
ar ni moč terpiti,
sercu preboliti
takvo terplenje.
Razmisli vridnosti,
prečudne liposti
stvorenja tvoga;
lasno češ suditi
ter zmožnost čutiti
terplenja moga.
Oddavna ljubeči,
ponizno služeči,
vernost skazujem;
kad mi neg sujeno
vidit te ljubleno,
vas obradujem.
Ni takve prilike
nit strašne rizike
moči podjeti,
ke ja za nasladnost,
za tvoju ljubeznost
ne b' htil prijeti.
Ne marim živiti,
sam sebi vgoditi
prez volje tvoje;
ar tebi aldovah,
navike valovah
živlenje moje.
Ako t' je usluženo,
v sercu ugođeno
moje skončanje,
rad ču privoliti
kerv moju stočiti
teb na zderžanje.
Pren tvoje dragosti
takve odurnosti
v sebi zderžuju,
moje pak vernosti
listor poniznosti
vsedil hranjuju.
Deh, vila, smiluj se,
oh, draga, gani se
od nemilosti
ter daj mi spoznati
il konči ufati
tvoje milosti.
Što t' prudi mučiti,
učinit zdvojiti
ki t' verno služi?
Ne morem strajati
nit ranu tajati,
serce te ljubi.
Il te drago skončati
il pomilovati
moje živlenje;
ja neču zmajnkati
vsedil zazivati
drago smilenje!
ŽITAK ČLOVIČANSKI
JE MAGNUTJE
Jedan hip od dobre sriče
da živlenje,
da veselje,
ali vse to je bižeče,
jedan mal čas neg terpeče.
Kako plamen skonča prutje,
je stvoreno,
je sujeno
da vsih žitak je magnutje.
Pozableno je prošastno,
nesigurno je prišastno;
a buduče komaj dojde,
s praznom maglom zopet projde.
Kako plamen skonča prutje,
je stvoreno,
je sujeno
da vsih žitak je magnutje!
STARICA ŽALUJE MLADE
DANKE
Dokle jesam mlada bila,
znala san si ugoditi,
osebujno veselila
gusto drage preminiti.
Ne htih vnoge ni gledati
ki mi verno prislužahu,
nego želih prebirati
ki bahato koračahu.
Sada pako, da ostarih,
zaman mi je žalovati;
za što pervlje ja ne marih,
sad bih rada kupovati.
Dokle imah ja cvatuču
u obrazu lipost, glatkost
ter si čutih još goruču
u naturi friškost, mladost,
onda vnogo nis hajala
nit gospodu nit dvorane,
nego raja spoznavala
pope, fratre i katane.
Sada pako sidi lasi
vnogo skerbi znaju zavdat,
ar se nigdor ne oglasi
s kim bih mogla kaj izpravdat.
STARAC BATRIV U ŽIVOTU
Akoprem ostaril sam,
što je ljubav dobro znam
i nje šegavosti,
ar još nisam pozabil
kak se jesem navučil
u mojoj mladosti.
Rad se i zda pridružim,
lipoj snahi poslužim
s čim god još moguči.
Imam serce gizdavo,
stoji život batrivo
divojkam dvoreči.
Znam se vsemu priložit,
prez strimenka zaskočit
na gola zelenka.
Pušku ufam izhitit,
prez naslona pogodit
u posredu tarče.
Nimam srama tancati,
u kariku derčati
po belom mejdanu.
Bojno kopje pronosim,
kad je triba, položim
proti zatočniku.
Ni m' oružje škerbavo,
akoprem je erđavo,
to se vred osvitla.
Što v oštrini pomajnka,
pak u špici nadoda
ka se krivit neče.
Da me leta varaju
ter sidine izdaju,
zato nis za verči.
Imam skrovnu ljubeznost,
u životu batrivost,
bum prijetan mladoj.
Neg se listor oglasi
ka novaka ne plaši
zastat u gorici.
Hočemo se potirat
da če voda prebijat
prik tanke košulje.
NAVUK MLADIM
GOSPOJAM I DIVOJKAM
Dok ja bih divojka prave mladosti,
rada se navučih svicke radosti,
sad da jur ostarih, zlo mi prigodi,
falarari, falarari, faldiridi,
tad dobro bi.
Gdi su tanci bili, vred se prigodih,
s friškimi junaci rada priložih;
lipo mu zahvalih ki me poljubi,
falarari &c. 31 kak dobro bi.
Imah serce milo, puna dragosti,
u čem bih moguča, dilih milosti;
vnogo put mi sriča dobro prigodi,
falarari &c. kak dobro bi.
Ak mi koji junak službu valoval
il z ljublenom rišcom serce aldoval,
vreda mi natura k njemu uvoli,
falarari &c. kak dobro bi.
Ne bih suprotivna prom darovanju
niti tverdokorna v mojem deržanju;
na to su mi vnogi vridni svidoki,
falarari &c. kak dobro bi.
Kad je bilo pojti na vert šetati
il v lozu zelenu hlada vživati,
vdil poiskah druga ki me posluži;
falarari &c. kak dobro bi.
Nisam lena bila stajat u zoru,
s tovarušem verlim pojti na goru,
preskakujuč klade, dok nas pot probi,
falarari &c. kak dobro bi.
Tak ja mladost moju znahi potrošit,
veče neg jednomu lipo ugodit;
sad da jur ostarih, život ne serbi;
falarari &c. kak dobro bi.
Nu, gospoje mlade, bute priskočne,
divojčice lipe, bute ljublene,
nimajte zlu volju, vrime prohodi;
falarari &c. kak dobro bi.
VSAKA ŽENA ŠTIMA SE LIPA
Ki če ženam ugodit,
njih milošču zadobit
u pravoj dragosti,
naj lipotu hvaljiva,
njih dostojnost zvišiva
do neba vridnosti:
da je zvizda Danica
il cvatuča rožica,
u lišcu ljublena;
da kot mramor v glatkosti,
snig i biser v belosti
po telu stvorena.
Ter bar ludo ne čmerkni,
njih maganje ne terkni
da te ka začuje.
Jer nit čora, srabljiva,
coclava nit sperdljiva
ružna bit valuje.
PARIŽ I GALATEA
Dičan junak priko ravna polja
bisno jaše viteškoga konja,
pod njim konjic cifrasto fercuje,
kako vila oholo zigruje.
Na junaku kočak, njustovina,
a na kojnju dupla risovina;
pri junaku sablja nakinčena,
a na kojnju sprava pozlačena.
Nasred polja gospoju zagleda,
nju pozdravit šetuje tam vreda;
ona cvitje i rožice brala,
fijolice u nadra metala.
Da si zdrava, lipotom gospoja,
blago njemu komu milost tvoja!
Oh, čestita mati ka te rodi,
lišce tvoje ljubeznivo stvori.
Od liposti plamen vred začutih,
od dragosti serce jur pogubih;
je l' dopustak ruku celovati,
v dragoj družbi cvitje pobirati?
Na te riči gospoja odsudi,
da odsede, ljubleno ponudi:
Odkada se ja na svit porodih,
ne b' junaka koga tak zahotih.
Je l', viteže, slobodno pitati
ime tvoje prez zamire znati,
odkud dika, vridnost tvoja shodi,
v koje kraje draga misal vodi?
Tada junak ponizno pristupi
ter gospoji bilu ruku ljubi:
Rad ti hoču volju ispuniti,
moje ime, misal obznaniti.
Ja sam Pariž 32 , roda gospockoga,
a iz Krete, od mesta slavnoga,
gdi s Peršejom 33 na mejdanu borih,
rad ljubovce bojno kopje zlomih.
Zatočnika bih obladal srično,
Helenu (kod Frankopana također i Parideš)
sablju ovu tad zadobil dično,
al orsaga zakone spuniti
z domovine moral vdil otiti.
Sriču iščuč po tujih orsagih,
tebe, vilo, zdaleka opazih,
koja svitiš kot sunce v svitlosti,
a dičnije neg Venuš 34 v liposti.
Tebi službu poniznu valujem,
serce, telo navika aldujem,
vse sam gotov za te učiniti,
u vernosti živit i umriti.
Dragi Pariž, tvoje prigođenje
sercu momu vžiže poželenje
u vridnosti bolje te spoznati,
razgovore duglje uživati.
Ovo dvori posred loze stoje,
Galatea 35 pravo j' ime moje,
ako t' drago vaj nje ušetati,
z dobrom voljom ču te upeljati.
Vidim, mora odsujeno biti
jedan druga dostojno ljubiti;
zato ljubav sad ti očitujem,
serce moje tvomu priložujem,
dragi Pariž, želna moja radost!
Galatea, serca moga dragost,
lišca tvoja kak su rumenita,
oh, vustnica kako nasladnita!
Ova bihu draga govorenja,
a za njimi kakva pripečenja,
lahko more vsaki izmisliti,
dva serdašca kak znaju vgoditi.
KAK SVIT PROHAJA
Oh, nesrično serce moje,
kamo lipost vile tvoje,
kamo mila nje dostojnost,
kamo vridna nje ljubeznost?
Ah, z vrimenom vse prohaja,
čas do časa neg sprovaja,
kaj god dična daje mladost,
iskončava beteg, starost.
Žarko sunce kaj daruje,
jadni oblak potamnuje;
v protulitju kaj cvatuje,
ljuta zima povenuje.
Kaj god daje dobra sriča,
to prevzimlje vred nesriča;
danas smiješ u veselju,
jutra plačeš u terplenju.
Oh, nesrično serce moje,
na što trudiš misli svoje?
Kamo ugodno družbovanje,
kamo svicko proštimanje?
Danas imaš vnoge časti,
jutra moraš tužno spasti;
prijatelji ki ti bihu,
v neprijazan preminihu.
Nit je dobra, nit je blaga,
nit je kinča tako draga,
ni radosti, nasladnosti,
ni liposti, ljubeznosti;
vse kot tinja iskersnuje,
kako magla poginuje,
je naturi preminiti,
što god živi, mora mriti.
ČLOVIČSTVO ZOVE
SE PRAVA LIPOTA
Ona lipost koja v dragom lišcu biva,
lilija i roža cvatuč nahodiva,
buduči nestalna, tinja se poziva,
ar vrime čalarno vsu diku skončiva.
Neg samo človičstvo vsedil je terpeče,
ono krunu nosi verhu vse liposti,
u vridnosti svojoj nigdar premineče,
ono je kinč slavni verhu vse dragosti.
Bar neka se trudi vsa svicka meštrija
vulja, farbe, vode najdičnije zmislit,
lasno če spoznati da je neg norija,
ar najmajni uzrok zna lipost preminit.
To vsakdašnja pelda čisto očituje
da lipoga lišca ništar je ljubeznost;
tako mudrih ljudih navuk nazvestuje:
človičstvo kraljuje kakot prava lipost.
PRISEGA MUČATI
Lidija 36 , deh, našto prez zroka žaluješ,
tužnom sercu momu čemer povekšuješ?
Štimaš da prisegi nedostojno zmajnkah,
ljubav i milošču skrovnu očitovah.
Bar me naj požere ta morska glubina
il s triskom izkonča nebeska vedrina;
bar Kupido 37 nek me nigdar ne miluje,
z jadovitom strilom ovi čas otruje:
ako za života hoču ovaditi
da lipoti tvojoj znal sam vgodan biti.
Oh, ljublena dragost naša skrovnovita,
veruj, nigdar bude komu vistovita!
Teb' je samo, duša, znana ljubav moja,
vernom sercu momu draga milost tvoja;
ar znam, Venuš 38 neče za vridna deržati
ki lipotu vživa, a ne zna mučati.
i 104, Lila u pj. 51 i 52, Čintija u pj. 53)
V LJUBAVI POTRIBNO JE
GOVORIT
Zaman su ti zdihavanja
il mučeča zazivanja;
ni moč zidu razumiti,
skrovnu ljubav izviditi.
Neg ljubezno govorenje
ter dvoransko posluženje
milost more dočekati,
tverdokornost umehčati.
Ni v človiku kaj dičnije,
dragih riči nasladnije;
sam Kupido oči nima,
al prezmožan jezik ima.
Zato koji vilu ljubi,
rad milošče verno služi:
naj mišlenje nastran stavi,
a z vustnicom ljubu slavi.
Ali va tom razlog davaj,
sam na samom rič ne šparaj;
kad zadobiš dragost koju,
ne razbubnaj sriču svoju.
LILA SPOGANJA TEŽEU
DA NI ZNAL MUČATI
Prem goruči plamen v sercu momu čutim,
neverni Težeuš 39 , al te več ne ljubim,
jer hudoban jezik ni ti znal mučati,
skrovne ljubeznosti dostojno tajati.
Bar se jesi mogal sričan nazivati
kad sujeno biše tebi uživati
Lile 40 nigda drage nasladne milosti,
ljube tako verne serčene dragosti.
Odsad zbogom ostaj, plači al zdihavaj,
pervu moju ljubav zadobit ne ufaj:
jer ni vridan serce da ga čisto dvori
koji ne zna mučat, prez reda govori.
i 104, Lidija u pj. 49, Čintija u pj. 53)
TEŽEUŠ SEBE PRIČA
NAZLOBNIKA KRIVEČ
Ah, prokleti jezik hude čalarnosti,
pun jada, čemera, falšne nazlobnosti,
koji smil podstupit na moje skončanje,
kaj nigdar ne mislih činit valovanje.
Ja li priko reda z miloščom se hvalih
il vridne skrovnosti drugimi ovadih?
Ak sam va tom sfalil, Lila, dobro moje,
naj me v pepel zažgu černe oči tvoje.
Ak sam, Lila draga, sfalil u vernosti,
nek izginem tužan prez neba milosti;
ak se kada dičih skrovnostjom ljubavi,
nek me smert žalostna ovi čas zadavi.
Aj, smiluj se, Lila, z Bogom te zaklinjam,
pogibelji mojoj na pomoč zazivljam;
veruj da znam mučat, malo govoriti,
sercem te ljubiti, a z vustmi dvoriti.
LIPOST NAJ NE ČEKA STAROST
Čintija 41 , veruj mi da če vrime dojti,
pervo nego misliš vsa ljubeznost projti,
kad v zercalo budeš htila pogledati,
drume tvoga lišca nečeš moč spoznati.
A ja u slobodi, prez vsake skerbnosti,
vžival budem dneve povojlne dragosti;
plamen, ki rad tebe serce mi zižguje,
onda nit iskrica več ne oživuje.
Nego ti prez draga dneve češ trošiti,
a ja prez ljubovce moral bum živiti;
vimdar sercu bude fantenja nasladnost:
pogubljena lipost, ljuta tvoja starost.
BABAJKO OD DIVOJKE
LJUBAV PROSI
Nebog starac milo protužuje,
ninfu dragu na pomoč zovuje,
ove riči pojde govoriti,
ljubav svoju ovak nakloniti:
Deh, umehčaj okornosti tvoje
ter zaprimi ljubeznosti moje;
akprem vidiš da j' mladost strošena,
al je mošnja zlatom napunjena.
Lipo t' bude starcom baratati
ki ti želi telo milovati,
kako hčerku k sebi pritiskati,
v naručaju slatko počivati.
Bar veruj mi da se ukanjuješ,
ninfa draga, ak zato stezuješ
da mi starcu glava osidila,
po obrazu koža zgerbavila.
Al v životu tak se frižak čutim
da od mlada ništar se ne lučim:
kerv mi kipi, plamen zažiguje,
od dragosti serce poigruje.
Ti sadašnji golobradi dici
kak na tergu puni jesu z riči:
jednu danas v sercu poželuju,
jutra drugoj službu naklanjuju.
Va njih nima mira ni stalnosti,
kot lisice puni šegavosti;
doklam prose, kot janci ponizni,
kak obderže, kot vuci pohlipni.
Al u starcu biva zrela mudrost,
proma ljubi vernost i pokornost,
veruj, ninfa, drago ču t' dvoriti,
kak premorem službu obveršiti.
DIVOJKA RAD LJUBAVI
ŠPOTA BABAJKA
Nuti čuda, nut priče velike,
v jednom starcu ludosti tolike,
od divojke ljubav zaiskuje,
a prik praga komaj koračuje.
Još kaj gorje, mladim prigovara,
sam hudobe svoje ne spoznava;
nu, babajko, ja ti ču vgoditi,
ali pervo dat svitu suditi.
Ove jesu tvoje ljubeznosti,
tela tvoga derične vridnosti:
imaš napre čelo plišivije
neg je turan sejnske biškupije. 42
Kremežljive kamo tvoje oči?
Komaj staklom luče dan od noči,
lasi pako stoje raztrešeni,
kot nevojlnim ki su obišeni.
Mila lišca su ti prepadnula,
neg ob kosti koža usternula,
okol nosa dosta bar posluješ
da otirat šmerkle utežuješ.
A vustnice imaš u glatkosti
kot cerova kora v jednakosti;
iz njih shaja sapa tak dišeča
kot mercina v letu razpadeča.
Od dragosti, kada govoruješ,
il skašljivaš, pluješ il sperduješ;
v smihu činiš vusta tak ljublena
koti figa ka je raspuknjena.
Vsa ti puzne brada i obervi
kak u zimi lisice svekervi,
gerlo ti je suho i gerbavo
koti štroku od dima sajavo.
Persti ruke imaš tak hergaste,
kot krostava žaba vse pikaste,
je l' su burle, je l' je fontanela,
s tebe cidi kot dinja prezrela.
Neču t' dalje, babajko, zderžati,
neg na kratkom odlučak ti dati:
tvoja ljubav je divojkam vgodna
kot zadnjica oku prispodobna.
AURORA I KLITUŠ
Ljubav i nasladnost preminjuje u nestalnost
Klituš 43 : Znam, Aurora 44 , jadno te vrazujem,
tvoj vridnosti krivo zahvalujem;
al ni moči misal preminiti,
novu ljubav v sercu pozabiti.
Znam, Aurora, moje preminjenje
je himbeno, neverno činjenje!
Ali ne znam plamen ugasiti,
neg mi pervo sercu preminiti.
Aurora: Tak li, Klituš, moram slušat
prevarljivo baratanje?
Ah, ne morem dalje mučat
serca moga iskončanje.
Tu li vračaš ti zahvalnost
službe moje poniznosti?
Obečana ta l' je vernost
čistoj mojoj ljubeznosti?
Klituš dragi, deh, oberni
novu ljubav, dragost tvoju
ter z miloščom spet poverni
pervu vernost, radost moju.
Klituš: Znam, Aurora, moje preminjenje
je himbeno, neverno činjenje;
al mi serce zavsima pogiba,
nove ljube dragost neg zaziva.
Aurora: Ah, nevernik, tak li jališ
dužno tvoje smilovanje?
Tak li sada jadno šališ
tužno moje zazivanje?
Pazi dobro da nevernost
ku skazuješ moj dragosti
ne bu vreda pogibelnost
prevarlivoj nasladnosti.
Ar Aurora ukanjena
zna krivicu požaliti,
božica Eos
v jadni oblak preminjena
strašnim triskom doveršiti.
Klituš: Zaman, zaman trošiš riči tvoje,
jur aldovah drugoj misli moje,
nje vridnosti ni moč pozabiti,
rad Aurore sunce omraziti.
Aurora: Vidim ada izdvojeno
bažiliška pripitomit,
meni tužnoj odsujeno
krokodila ne umolit.
Al čemerno sad zaklinjam
vse četiri elemente,
na skončanje vas zazivljam:
nevernika izkoren'te!
Ar ni vridan zemlju tlačit
veri svojoj ki zmajnkuje,
neg paklenski plamen gasit
ki Auroru prevaruje.
JANTEA I OŽIRIO
Ljubav jednuč ukanjena ne bu drugom več sujena
Jantea 45 : Zaman je moliti
serdite dragosti,
od jadne liposti
milošču dobiti.
Ak jedan je vkanil,
ojme, ljubav moju
ter prisegu svoju
sramotno ostavil,
jur serce ne haja
nit službu nit prošnje,
neg kletve ter grožnje
u sebi ponavlja.
Ožirio 46 : Jantea neumolna,
deh, milost, ljubeznost!
Jantea: Ni jedna več dragost
ne bu mi povojlna.
Ožirio: Ak v dužnoj stalnosti
nevernik znal skrivit,
u čistoj vernosti
ja neču preminit.
Jantea: Ne želim spoznati
po drugoč jur kvare,
nadalje skušati
himbene prevare.
Ožirio: Jantea ljubljena,
rad tvoje vridnosti
naj bu mi sujena
neg rišca milosti.
Jantea: Bar riči ne troši
rad moje okornosti,
nadalje ne prosi
od stine dragosti.
napasnika, pa ju je bacio u more
KOMAR JADNO KLUJE
DRAGO LIŠCE ORIŽBE
Kada žarko sunce v oroslan dospiva
ter z jakostjom svojom zemlju zažigiva,
od vručine silne zgiba vse stvorenje,
kripost poiskuje nevojlno živlenje,
tad v zelenu lozu vsaki rad utiče,
hladnomu studencu veselo primiče
il u bistroj vodi raduj[e] gaziti,
kotrige života nasladno hladiti.
Va 'nu dobu pojde Orižbe šetati,
lipo svoje telo na samom kupati,
koje alabaštru spodobno v belosti,
a mramoru svitlom u dičnoj glatkosti.
Biše malo potom zdencu prošetala,
pod jesenim hladom slatko pozaspala;
nje dostojnost ki bi vidil kad počiva,
rekal bi da Venuš 47 s Kupidom 48 prebiva.
Al komar hudobni smil se vim podstupit,
na angelsko telo neverno dobrundit
ter s čemernim klunom lišce vurazuje,
ah, tu vridnu kervcu nemilo sasnuje!
Ti čalarni komar, ti komar prokleti,
kak smiš takva kinča kradomce vazeti?
Tak li je nasladnost gnjusu odsujena,
nezgovorna lipost užit dopuščena?
Oh, da b' mogal kada tu sriču skusiti
ter blaženo lišce Orižbe ljubiti,
ne bih kervcu sasnul, jadnovito kljuval,
neg kot dušu telo u dragosti čuval.
BUHE BANTUJU ZORICU
Oh, Zorica tužna,
kak postaješ nujna
jer te buhe tak bantuju,
nemiloma kluju!
Kaj vsedil posluješ,
sprid i zad ziskuješ?
Je l' te buhe tak bantuju,
nemiloma kluju?
Sad posižeš v nadra,
sad u dolnja jadra,
nigda herbat v stinu ribaš
il haljinu zdizaš.
Sad štunfice zvlačiš,
zopet vred oblačiš,
sad oplečak preminjuješ,
kitlicu stresuješ.
Nogu z nogom ribaš,
kolina stiskivaš,
i terbušac ne miruje,
ručica ščesuje.
Oh, tužna Zorica,
svidoči guzica,
ka se javlja izdihujuč,
odviš pregibujuč.
Al kad sriča služi,
v ščapce ka zapuzi,
ni te muke izmisliti,
buhu pogubiti.
Nu, Zorica, slušaj
ter moj navuk skušaj,
veruj, češ se obradovat,
od vsih buh mentovat.
Poj k vodi tekuči,
sed vnutar kupljuči,
za junaka pak proskerbi,
skaži gdi te serbi.
BI GRUJICA U LOV PROŠAL,
NA DVOJICU NE HTEČ DOŠAL
Kada sunce največ grije,
pojdoh jednuč na lovinu
v gustu lozu, gdi ne sije,
iščuč zajca il zvirinu.
Al me sriča namirila
da pogledah va dolinu
gdi pri zdencu govorila
draga dragu na kolinu.
Skup se lipo obimluju,
z rukom poprik zagerluju,
vusta k vustan pritiskuju,
lišce k lišcu priložuju.
On njoj tuži vnogu žalost
u ljubavi ku je sterpil,
ona tverdi serca stalnost
da u tugah ni zneveril.
Veruj, draga, ni terplenje
ko b' me moglo preplašiti
nit vridnije ko veselje
tebe, duša, omraziti.
Ja se srična pak nazivam
odkad spoznah vridnost tvoju
ter iznovič potverđivam
tebi, serce, ljubav moju.
Ižabela, moja dragost,
tvoj bih vazdar, želim biti,
ar ne čutim drugu radost
neg v milošči tvoj živiti.
Oh, Aminta 49 , dika moja,
tebe čisto hoču ljubit
i do groba biti tvoja,
od vernosti nigdar lučit.
Ižabela, čini probu
službe moje poniznosti.
Oh, Aminta, nimaj dvojbu
v serca moga ljubeznosti.
Ovo z rukom veru dajem
tebe, duša, verno služit.
A ja serce tvom pridajem,
teb', Aminta, stalno ljubit.
Ova bihu govorenja
ke iz kraja mogoh slušat;
kakva pako pripečenja,
vsak pomisli, ja ču mučat.
S tim otidoh po dubravi
zvire koje uloviti,
vas razmišljen, u ljubavi
če l' kad meni tak zgoditi.
LOVAC PRAVO ČINI AR
V SLOBODI ŽIVI
Pravo jesu priđi htili nazvistiti
da se more sričan vsaki nazivati
ki živlenje svoje tak zna urediti,
prost od skerbi, poslov vrime uživati.
Ta blaženi žitak lovac nasleduje,
poslovanje njegvo biva listor radost,
on u sercu svomu povojlno živuje
ar vsi trudi, skerbi postaju nasladnost.
V lipom protulitju pervo dneva stane,
jagariju svoju dostojno razluči,
kamo god oberne il neg korak gane,
ptice vsakojačke začuje pojuči.
Odovud se javlja slavič ljubeznivi
pod kitici niskoj, ali zelenitoj,
z dragim svojim glasom usil govorlivi
prihod nazvistuje zori rumenitoj.
Odnud pako štiglic, grijendlic prijavluju,
cajzlin tere finki lipo veseleči,
z glasnim svojim gerlom skup se pozovuju,
sprid i zad za lovcem bisno proleteči.
Ak u zrak pogleda, škerlac preigruje
Bogu milo hvaleč rad sunca žarkosti,
do oblakov skoro lit svoj podiguje
kažuč v malom telu prečudne zmožnosti.
Malo dalje ide, to k lozi dospiva,
vred na igrališču kokota začuje;
grivaš pako golub na hrastu zgerljiva,
jarebica lozna druga privabuje.
Ak podigne oči prom suhoj kitici,
zadružnu če vidit milu golubicu;
namirce kad dojde tekučoj vodici,
tu če najti pijuč ljubljenu gerlicu.
V takvoj nasladnosti svoje telo trudno
pri studencu bistrom lovac počivuje,
svicke himbenosti il činjenje nujno
prostu nj[e]gvu misal v ničem ne zbantuje.
Oh, povojlni žitak, oh, stokrat blaženi,
nima navidnosti drugih povekšajnju,
časti, dike, kinči, kako god stvoreni,
nisu uzrok sercu tužnom zdihavanju.
Nego vas povoljan lipa zraka vživa,
dostojne lovine vesel nastoječi,
u slobodi dragoj dan i noč prebiva,
skerbi, policije drugim ostaveči.
Vsak mu je prijatejl, vsaki drago ljubi,
a ni jednom misli preuzeti sriču,
z lažmi prilizivat ništar se ne trudi
nit raduje druga spravit u nesriču.
ZVIRARA MARLJIVO LOVLENJE
ČINI SERCU POVOJLNO ŽIVLENJE
Pervo nego Febuš 50 iza briga zajde,
svitle svoje trage nad zemljom razgerne;
pervo nego rosa na polju razajde,
a prigusta magla nad goru oberne,
zvirar jur na nogah pušku pripravljuje,
gdi če zvire najti, u sebi misleči,
priko rosna polja marlivo šetuje,
po zelenom lugu poslušno hodeči.
Iz leva zagleda na maloj čistini
lisicu kraduču, zajce zigrajuči;
malo dalje pako na jednoj ledini
hudobna divjaka zemlju rovajuči.
S trudom nezgovornim k njemu približiva,
od hrasta do hrasta skrovnomce dohodi;
po več puti s puškom želno namiriva,
koncu ogajn spruži, divjaka pogodi.
Oh, kakovu radost zvirar tada čuti
da ob pervom hitcu sriča poslužila,
zadovojlnim sercem nadalje se trudi,
al nut izpred njega serna iskočila!
Od naglosti nemre na sinjal pobrati,
medtim guščavina zvire otimluje;
malo v toj žalosti moral prebivati,
da jelena starca rukajuč začuje.
Na ta glas poteže vsakom marlivostjom,
vidi vuka kašuč, na buki h[e]juša;
ne zna kaj začeti svojom pohlipnostjom:
če l' jelena slidit, vuka al hejuša.
Milo mu je jedno, drugo još milnije,
ak na ovo hiti, ono če oplašit;
dok sobom razmišlja koje bi dičnije,
jelena zagleda k potoku doprašit.
Onda vred dokonča svoje razmišlenje,
pojde rad jelena drume obračati
ter priličnim jarkom, ne gledeč terplenje,
čes klade, čes germje blizo dohajati.
Ravno tada jelen biše začel piti
štimajuč pokojno zdenca uživati;
al zvirar na njega primirlivo hiti
da na pervom skoku mora skončivati.
Dobro prigođenje verlo ga raduje,
nezgovornu dragost v sebi povekšiva;
va toj nasladnosti domom zavračuje,
ali polag puta medvid pomermljiva.
Vreda pušku spravi, izlize na kladu,
medvida premiri, zgodi među oči;
šetuje iz luga, dan bi na zapadu,
veselje ko ima ispisat ni moči.
Ta slobode drage koristna je vridnost
da v divjaku skonča čemernu himbenost,
u medvidu stare hudobnu serditost,
u jelenu pako oholu sponešast.
EHA SRIČAN GLAS
Dragi eho, k tebi protužujem: čujem,
nezgovornu serca žalost moju: tvoju,
da v ljubavi ne uživam radost: žalost,
neg nevolju i terplenje tužno: suzno.
Premda Kloriš 51 ufanje mi daje: daje,
da rad svita skaziva nemilost: milost,
al hudobnu va sebi ne hrani: hrani,
tverdokornost, još manje neljubav: ljubav.
Ja podpunom tugujem nemilo: milo,
izlag ričih ništar ne izprosim: prosim,
jur dvi leta da ju serce služi: služi,
ne b' mu nigdar misal postati neverno: verno.
Eho dragi, tebi se ojavljam: javljam,
je l' mi ufat, je l' mi izdvojiti: biti,
je l' ostanem, il dalje odhajam: najam,
deh, obznani kaj prigodit hoče: hoče.
Čujem: tvoju: žalost: suzno: glasi,
daje: milost: hrani: ljubav: glasi,
milo: prosim: služi: verno: glasi,
javljam: biti: najam: hoče: glasi.
Sričan ada morem se nazvati
kad mi ljubav sujena vživati,
bude radost vse pervo terplenje,
bude dragost ostalo živlenje.
Viva eho, ki dobro glasuje:
tužno serce z ufanjem raduje.
PASTIRNICA
Ne b' zvizda Danica još zabelila
nit svitla zornica zarumenila,
da pastiri vstaju, skup se zazivaju:
haj, pomoz, Bože,
na polje zrenimo ovce i koze!
Veselo pojdoše z blagom verviti,
z dipljami igraj[u]č sunce slaviti,
oh, da si blaženo, od Boga stvoreno,
vsim na veselje,
ti daješ pravu kripost i živlenje.
Na lipu čistinu kad bihu zašli,
milahne ovčice sito napasli,
kozliči preskakujuč, germje ogrizujuč,
pojdu prihajat
hladnomu studencu, blago napajat.
Pastir pastiricu k sebi zaziva,
v družbi povojlnoj hlada uživa,
nasladno kušujuči, drago obimljuči,
za radovanje,
oh, kakvo lipo biva dugovanje!
V germju zelenom druga dvojica
mesto ziskiva gdi raste rožica,
na notu pofučkuje, v strunu udaruje,
za radovanje,
oh, kakvo lipo biva dugovanje!
Ostala družina, kak sriča zgodi,
s pastiricom mladom vrime sprovodi,
gdi jedan ne vtegne, drugi pak priverne,
za radovanje,
oh, kakvo lipo biva dugovanje!
Jur sunce med gore zapalo biše,
veselo proti domu poverviše
dva na dva pjevajuči, friško skakajuči;
takvo živlenje
ne daje turobnosti nit terplenje.
KUPIDO MILOSTIVNU
DAJE AUDIJENCIJU
Zaljubljena serca vsa ujedno:
Prezmožni Kupido 52 , ladavac zemajlski,
k tebi se utiču vsih orsagov stranski
proseč sercu svomu drago smilovanje,
nezgovornim tugam milo polahčanje.
Kupido: Tužbe vaše hoču marlivo slušati,
vsakom po vridnosti pravicu skazati;
zato neg po redom bliže pristupite,
otajnosti svoje čisto protužite.
Popi: Velika krivica svicke hudobnosti!
Jur nam ni smit deržat ikakve liposti,
kuharicu mladu, ar taki morguju,
k tomu do kurviša očito špotuju.
Kup[ido]: Takvu svita sumnju priličnu spoznajem,
zato prijatejlski ovi svit vam dajem:
da, kad obljubite mladu kuharicu,
vreda ju potverte najbližnju rodicu.
Redovniki: Jesmo i mi z mesa kot drugi stvoreni,
bivamo kak sužnji v kloštrah zatvoreni,
kad bi nam i sriča mogla ka prigodit,
zaman, ar prez druga ni smit van ishodit.
Kup[ido]: Dajem vam dva puta, zber'te ki se vidi,
jedan je pod ime pobožne spovidi,
druga zaslipeči, z dragom pak užiti,
al najsigurnije za dvi proskerbiti.
Oženjeni: Ženami našimi nismo zadovojlni,
ki s[t]arom, ki s hudom, ki z merskom povojlni,
ako liploj kojoj skazujemo službu,
gorju pak od vraga imamo njih družbu.
Kup[ido]: Vašemu terplenju teško je vgoditi,
sama skradnja vura zna tu bol zvračiti,
medtim sil'te vusta drage riči davat,
z drugom pak, povojlnom sercu milo vgajat.
Udovci: Ovo jur oddavna udovci živimo,
ljubu po vridnosti nigdir ne dobimo,
divojke nas nete rad zrele starosti,
udovice friške rad blaga skuposti.
Kup[ido]: Tugi vašoj pomoč hoču svitovati,
kako vred z ljubovcom čete radovati:
ki med vami bogat, vazmi siromašku,
ki v životu čverstan, išči stare tašku.
Mladenci: Leto dan služimo ljubi prez radosti,
naša verna služba nima zahvalnosti,
ke nam veru dale čiste ljubeznosti,
drugim privoliše cvit svoje liposti.
Kup[ido]: Pripečenje takvo od serca žalujem,
al vas naplatiti tverdno običujem,
poiščite ljubu povojlne dragosti,
dat vam hoču oblast dobit nje milosti.
Dvorani: Prezmožni Kupido, zlo nas pritiskuje,
vsaka vridna ljuba zato oduruje,
kaj nam ni sujeno bogato imajnje,
zlatom tere srebrom cifrasto deržanje.
Kup[ido]: Tak li ženski narod oholo zgizdiva,
lipost premineču prez reda zvišiva?
Ja ču znat razlučit, naj vam ne bu dvojba,
da človičstvo vaše bu prijetna mojlba.
Katane: V ljubavi nit v službi ni nam smilovanje,
kako golopendam tužno proštimanje,
radi nemilosti moramo zdvojiti,
ar prez zahvalnosti teško je živiti.
Kup[ido]: Ni katani lipo nit je pristoječe
ljubav zaiskivat, blago prohodeče,
ar na petlariju sam se hoče spravit,
z obšanostjom ljubu napotlam ostavit.
Tergovci: Velika krivica nam se prigođuje,
vsaka mlada ljuba jalno zneviruje,
dok imasmo blaga, znale su nas ljubit,
sad, da mošnja prazna, gotove oddurit.
Kup[ido]: Vnogu jeste znali z darmi prehiniti,
siromah junaku priliku skratiti,
zato sad i one jesu premineče,
ni peršone vaše, neg mošnju ljubeče.
Dijaki: Trudimo u knjigah mi cvatuču mladost,
ufajuč uživat u ljubavi radost,
al divojke prošnju našu zamičuju:
pojte lizat tintu, jadno odpravljuju.
Kupido: Ni vam zato krivo, nego je dostojno,
da lipim divojkam biva nepovojlno
z dičaki baratat, ne majnka junakov
bolje zadovojlnih, kot v nebu oblakov.
Gospoda: Znaš, Kupido slavni, gospocko živlenje,
tebi neg na diku je naše mišlenje,
zapovidi tvoje verno zveršujemo,
čista serca naša vilam aldujemo.
Lipotu dvoreči, u nas biva stalnost,
ljubav uživuči, zamučana vernost,
vimdar nismo srični milost zadobiti,
drage lj[u]beznosti nasladno užiti.
Kup[ido]: Po gospodi največ slavu zadobivam,
kraljestva mojega zmožnost povekšivam,
zato dužan jesam zahvalnostjom vračat,
ljubav i prijazan z ljubavjom naplačat.
Oto vam predajem strilu ognjenitu,
ljubave zmožnostjom dično perenitu,
da si svomu sercu drago ugodite,
samo z govorenjem jalno ne bludite.
S tim Kupido pojde z gospodom šetati,
vnoge otajnosti vridno občinjati,
navuka dajuči lipe šegavosti,
tverdokorna serca dobit ljubeznosti.
VENUŠ NASTANE
DAVAT AUDIJENCIJU
Ženski spol ujedno:
Presvitla kralica, dična u zmožnosti,
tebi naklajnamo serca poniznosti,
tverdno ufajuči milost izmoliti,
krivičnom terplenju pravicu dobiti.
Venuš 53 : Lipo vas pozdravljam, drago pohranjenje,
razumiti želim vaše protuženje,
potribščinam vašim dobar navuk dati,
vsakoj po vridnosti milošču skazati.
Divojke
ružne: Ni nam vsim sujeno lipom naroditi,
lišca z ljubeznostjom oholo dičiti,
nigdor nas pak neče milovati ružne,
zato nam je živit prez ljubavi tužne.
Venuš: Ja nesriču vašu od serca žalujem,
teško ružnu ljubit, lahko to verujem,
vimdar miloj prošnji pomoč hoču dati,
blago i človičstvo obilno podati.
Divojke
lipe: Tužna naša lipost, ar je neg čemernost,
ljubav obečana postaje nevernost,
komu venac dasmo, jalno izgizdava,
koga serce ljubi, dragost ne spoznava.
Venuš: S tim je zmožnost moja odviš vuražena,
zahvalnost ljubavi zavsim pozabljena,
bar ne budem Venuš, ču vas uvoliti,
takve gizdavice k nogam položiti.
Udovice
verstne: Ovo osmo leto jesmo udovice,
pune su nam hiže nevojlne dičice,
od friških udovcev ni nam smilovanje,
od junakov mladih majnje proštimanje.
Venuš: Takvom[u] betegu teško je pomoči,
jer starosti vaše dica su svidoci,
neg na stan vazmite mahnita katanu,
znat če dobro zvračit vsaku staru ranu.
Udovice
mlade: Udove ostasmo v cvatučoj mladosti,
navadne užiti ljubavi radosti,
al rad ničemurna svita običaja
moramo strajati dok leto ishaja.
Medtim pogubimo sriču nam povojlnu,
jer ni smit iskazat dragost zadovojlnu,
mladi pak junaci z ričjom ne raduju,
neg ljubavi prave zaklad potribuju.
Venuš: Istina, mladosti teško je zmagati,
jur navadne hrane leto dan strajati,
zato vam dopuščam ljubeznost užiti,
sam[o] znajte mudro nasladnost pokriti.
Snahe
pristare: Ni moč sercu našem žalost preboliti,
s friškimi junaci htism[o] zaručiti,
listor da užimo ljubeznive danke;
sada nas zamiču ljubeč mlade, tanke.
Venuš: Da mlad voli mladoj, natura to daje,
al terplenju vašem vraštvo vim ostaje,
listor blago zderš'te pod svojoj oblasti,
nete vam pomajnkat u ljubavi slasti.
Snahe
mlade: Po nesriči našoj starcem privolismo,
bogatstvo veliko tužne pohlipismo
ufajuč dočekat serca radovanje,
odurne starosti vreda iskončanje.
Sad nam takva tuga odviš dodijava,
lipa naša mladost dobra ne spoznava,
ulogi, betegi su nam na veselje,
dan i noč terplenje ljubleno živlenje.
Venuš: Oh, kak mi je sercu teško poslušati,
s kervjom mojom rada bih vam pomoč dati,
al zaman z vrimenom čemerno boriti,
ni prilike bolje neg mirno terpiti.
Dojti hoče doba povojlne dragosti,
sadašnja terplenja preminit v radosti,
medtim naj vam serce drage misli hrani,
ufanom junaku ljubav ne zabrani.
Opatice: Rad starijih straha priko dobre volje
obisismo na se petljarske nevolje,
biva i nam kervca kot drugim goruča,
prez hasni prohaja, oh, mladost cvatuča.
Venuš: Vi se zneveriste orsagu mojemu,
sebe izručiste pod oblast tujemu,
drugo vam ne more volju ispuniti
neg provincijala milost zadobiti.
Slobodne: Živimo slobodne, al prez zahvalnosti,
vridni oduruju naše ljubeznosti,
vimdar človičanstvo po nas povekšiva,
vsak potriban pomoč dragu zadobiva.
Venuš: Ki zadobit more teleču pečenju,
našto kupovati govecku rebernju?
Ni vam triba va tom jako poteščavat,
dosta vam sloboda ljubavi uživat.
Starice: Pokihdob nas starost na to jur spravila
da kožica glatka zavsim zgerbavila,
jedinu milošču ponizno molimo,
za poslužit dragim meštriju prosimo.
Venuš: Tribovanje vaše kruto je pravično,
ar v mladosti lipoj dost služiste dično,
zato vam darujem ov moj lasac zlati,
pred zmožnostjom koga sercu ni obstati.
Gosposke
kervi: Oh, preslavna Venuš, tebe pozdravljamo,
ljubeznosti tvojoj serca naklajnjamo,
ti znaš misal naših derične skrovnosti,
kakve podnašamo otajne žalosti.
Ufanje jedino zadobit pravicu,
požalenu vidit očitu krivicu
podlažemo milo tvojoj uzmožnosti,
verne službe naše dužnoj zahvalnosti.
Venuš: Draga moja družba, drago radovanje,
nezgovorno imam z vami smilovanje,
al vas lipo prosim, nimajte dvojiti,
dragost, radost sercu povojlno dobiti.
U čem največ zmorem, sada vam podajem:
serce u ljubavi goruče predajem;
koga god dotakne jedina iskrica,
ak vam ne bu sužajn, bud moja krivica.
Obilnije želim z vami govoriti,
sadašnjega svita šega obznaniti;
hod'mo v lipoj družbi Floru 54 pohoditi,
onde beruč cvitje sercu ugoditi.
RUKAM BELIM NA DIKU
Deh, ruka ljubljena,
iz čista mlika stvorena,
milo priziva,
slobodu vsaku udil zadobiva.
Jur serce ranjeno,
na poklon umiljeno,
tvojoj dragosti
valuje rado svoje zmožnosti.
Da b' jednuč sujeno,
z miloščom privoljeno,
oh, celovati,
navik ti hoču službu aldovati!
Deh, ruka blažena,
prom snigu prispodobljena,
oblada belosti,
kak dragih sercev vse ljubeznosti.
Je l' kada viditi
prez duše telo živiti?
Ah, ni moguče,
prez tebe serce je pogibuče.
Neg jednuč kušnuti,
predraga, k sebi stisnuti
daj dopuščati,
živlenje hoču vesel dokončati.
KLORI NESRIČNA
Ja nesrična Klori 55 da bih pitat smila
zašto sam se na svit kada porodila!
Ar veselje moje cvatuče mladosti
ne bi neg terplenje, tuge i žalosti.
Z domovine projdoh ufajuč radovat,
Jupitera z voljom vridno gospodovat;
rodbinu ostavih, prijatelje zmožne,
štimajuč užiti ljubeznosti zložne.
Al čalarna sriča vred mi navidila,
batrivo ufanje v čemer preminila;
pravo još ne spoznah svita nasladnosti,
prez mire i broja čutih turobnosti,
ke ni moč ispisat, manje zgovoriti;
k tomu da ne prudi skrovno protužiti,
ar rizične rane gusto previjati
čine prez koristi muke ponavljati.
Za me naj govore vnoga zdihavanja,
bar svidoci budu suzna prolivanja,
da ni dneva, vure kada ne tugujem;
celo projde leto jednuč ak radujem.
Ravno kako sunce, gda nastane zima,
kaže da je svitlo, al žarkosti nima:
tako i ja kažem vajnsku nigda radost,
al u sercu vimdar nimam nego žalost.
Tebi, Vsemoguči, jesu otvorena
vsa terplenja moja, zavsim podložena;
v tebi samo ufam milošču spoznati
ter na drugom svitu navik radovati.
PRIČANJE U ZAMIRI
Jur ne hajaš moju družbu,
Klori draga, vernu službu?
U čem ti se zamirila,
deh, s kim potom odurila?
Je l' pregriših u vernosti
serca moga poniznosti?
Je l' premilo zdihavajuč,
dragost tvoju zazivajuč?
Ako znal sam zagrišiti,
želim vridno spokoriti;
vekša budi milost tvoja
neg nehteča ludost moja.
Ni na svitu kaj dičnije
nit činjenje povolnije
kot potribnim pomoč dati,
a poniznim smilovati.
Pred te, Klori, poklecujem,
oproščenje zazivujem;
volil bih se nigdar rodit
lascu tvomu kot ne vgodit.
Deh, oberni drage oči,
tužnom sercu daj pomoči,
gani vusta ljubezniva,
bud mi z ričjom milostiva.
BETEG DRAGE KLORI
SERCE POŽALJIVA
Bi mi jedno vrime užiti sujena
mila tvoja dragost, oh, Klori 56 ljubljena:
ah, kuliko puti bih od tebe ranjen,
po milošči tvojoj nazopet ozdravljen!
Još s čim vekše, draga, rane moje bihu,
s tim me v sercu momu bolje veselihu;
dobro znaduč kakva je ljubavi zmožnost,
da vse ljute rane postaju nasladnost.
Prija v tebi živih, sad bolestnu vidim.
Al kako prez duše i serca ja živim?
Stvoritelju svita, deh, daj joj pomoči,
telu momu živit prez duše ni moči.
Vi, vustnice drage, vi, živlenje moje,
gdi biser, rubinti zatvoreni stoje,
lilija nit roža ne bi tak dišeča
kot vi, z dragom sapom vusta govoreča.
Biste nigda uzrok mojemu veselju,
sada rad vas tužim u teškom terplenju;
zazivanju vnogom oglasit se nete,
listor s praznom maglom kriči moji lete.
A vi, lišca mila angelskoga stvora,
ke bliščaste dično kak rumena zora,
biste pervo kripost moje nasladnosti,
sada jeste uzrok čemerne žalosti.
Kamo lipe oči, kamo njih ljubeznost?
Tak li v kratkom hipu pogubihu svitlost?
Nut kak prebledihu; ajme, prigođuje
da, kaj cvate vjutro, k večer povenuje!
Tak li rad betega dragost preminila
ka mi jesi vazdar duša, serce bila?
Vidim, vsaka radost ima u dragosti
mali červič, uzrok nje pogibelnosti.
Oh, predraga Klori, Klori ljubezniva,
na te gledeč, serce milo zamagljiva;
od Boga ti prosim vreda ozdravlenje
il s tobom ujedno moje pogiblenje.
BUHE NEVOJLNO SKONČAJNJE
Takvo strašno prigođenje,
popom, fratrom na sujenje,
ar v prokletstvo zapadiva
živo telo ki skončiva.
Biše dalje od pol noči,
tak govore vsi svidoci,
da nit kriva niti dužna,
mirno, veruj, buha tužna
prik terbuha, polje ravno,
mimo šunke, mesto slavno,
ne navrača na harmicu
boječ zgubit vsu zdravicu.
Kad jur došla med dolice,
pervi konfin od guzice,
htiše onde počinuti,
v rosnoj travi osvanuti;
al zagermi vred lumbarda
iz Soksane 57 , stara grada,
koja zgodi tako strašno,
vsu na kuse zmervi lasno.
Oh, komu se ne b' smilila
glavu svoju da zgubila
tužna buha prija zore;
deh, pivajte, mile hore!
POP SNAHU POZDRAVLJA,
ONA VRED SE JAVLJA
U posreda zime mimo sela jaše
mahnit sufragija, plebanuš bijaše.
Al polag studenca snaha friška stala
z bosimi nogami, rubeninu prala.
Zasukane ruke dalje lakta ima,
halju zagernjenu više od kolina,
od silene zime koža se vužgaše,
a rumeno lišce kot plamen bliščaše.
Ovu lipu snahu verlo pop zmiruje,
rad nje ljubeznosti serce mu raduje,
"dobar dan" nazivlje ruku podavajuč,
gladi milo lišce v nadra posigajuč.
"Oh, ljublena snaha, kako te milujem,
to zimno terplenje rad tebe žalujem;
ako ti je volja život natopliti,
hod pod moju šubu, vreda ču t' vgoditi."
"Lipo vam zahvalim", snaha govorila,
"nisam, dragi pope, tako ozebila,
imam v petah ogajn, a v riti kresalo,
za popovsku bradu dostojno zercalo."
"Prosim ada, draga, nemoj zakratiti
ob ognivo tvoje ogajn izkrišiti,
kaj nažgati morem tu moju svičicu,
ar ni vidit puta u tvoju zadnicu?"
Snaha vred skočila, halju zagernula
ter na diku popu strašno zaperdnula:
"Ovo ti, moj pope, vuglen i iskricu,
nažgi s tvojim nosom potribnu svičicu."
MATI HČER UDAJE,
POŠTEN NAVUK DAJE
Oh, ljublena hčerka, vrime približiva,
zarukov odlučnih termin jur dospiva,
z tobom, duša, milo lučit,
zaručniku vred izručit
tvoje vridnosti.
Pervo razlučenja ču te svitovati,
prišastnom vrimenu pošten navuk dati,
s kim se budeš mogla dičit,
Bogu, svitu vridno živit,
sercu vgoditi.
Budi gospodaru ovčica pokorna,
volji, zapovidi nigdar tverdokorna;
s čistim sercem njega ljubi,
vsom jakostjom verno služi,
dobro pameti.
Prez dopustka muža goste ne pozivlaj,
u nebitju njegvom stranske ne prijimlaj;
hiže tvoje otajnosti,
tot dragosti, tot žalosti,
drugim ne ufuj.
Ništar se ne pačaj v lucko prigođenje
nit želno spitavaj orsaga činenje;
ni jednoga naj hudati
al drugoga izvišati
prik dostojnosti.
Podložnu družinu vnemar ne zaverži 58 ,
v hižnom poslo[v]ajnu ter u strahu derži;
nigda sama bar iglicu
vazmi v ruke il preslicu,
peldu dajuči.
Ni potribno vasdan pri zercalu sidit,
s kravzanjem, s cifranjem kot Dijana 59 cirit;
ar kaj drugim je nasladnost,
mužu biva tužna žalost,
hčerka, veruj mi!
Zato vimdar snaga vsim je pristoječa,
po vridnosti oprav dična, pronoseča,
telo lipo čisto deržat,
drago lišce gusto vmivat,
ruke snažiti.
Susestvo proštimaj, ne bud zamirljiva,
proti gospodaru v ničem nemorgljiva;
verhu vsega ne pjančivaj,
priko reda ne strošivaj
v svickih zakonih.
Ak ti bu sujeno dicu zadobiti,
nemoj bolje jedno neg drugo ljubiti;
truda svoga k njim ne šparaj,
pildu, navuk pošten davaj
v pervoj mladosti.
Kada gospodara vidiš dobre volje,
znaj i ti priložit serca drage volje;
ako l' pako u žalosti
ti jednaka v turobnosti
raduj i žaluj.
U potribi vsakoj, va dne i po noči,
ogrustna ne budi dužne dat pomoči;
ne himbeno, ne hudobno,
neg marlivo, dobrovojlno,
s čistom ljubavjom.
Spomeni se prava bit prijateljica
i do groba verna kak tovarušica;
jer kot duša telo ljubi,
vridna žena mužu služi
misal zveršeči.
Prisegi prestrašnoj nimaj prekeršiti,
z gospodarom svojim zlo i dobro vžiti,
kot dvi drage golubice
verne skupa pomočnice
živit i umriti.
Ov spominak, hčerka, verno ti ostavljam,
z materinskim mlikom drago te zaklinjam,
nimaj svita čalarnosti,
nepristojnoj nasladnosti
posluh davati.
Imaj pred očima glas, ime, poštenje,
dično i hvaljeno bu tvoje živlenje,
na 'vom svitu češ radovat,
a na drugom vik kraljovat,
nimaj dvojiti.
Od Boga ti, hčerka, dobro i radosti,
a od mene, majke, ljubav i dragosti;
iz mene se naj zabiti,
svitlu diku potamniti
svoga kolena.
OTAC SINA OŽENUJE,
PRAVO HIŽIT NAPUTUJE
Ljubljeni moj sinko, milo te odhranih,
na junačke noge dostojno postavih,
k tomu jur proskerbih i tvojoj mladosti
zaručnicom vridnom roda i liposti.
Buduč da se vnogi v nezvist oženjiva,
blagoslova Božja z ljubom ne uživa:
zato, dobro moje, ču te svitovati,
s tovarušem dragim srično prebivati.
Zavezom jednakim skupa priseguju
muž ženom na vernost, serca si alduju;
kako ruka ruki na pomoč stvorena,
tako je u hištvu dragost odlučena.
Mužu je pristojno peldu dobru dati
da se more žena v zercalo gledati;
proti njoj skaživaj ljubav, smilovanje,
sebi čini nosit posluh, proštimanje.
Pregrihe pomajnše mudro pregledivaj,
ne za vsaku karaj, špotaj il vudiraj;
ar tak ničemurne tolvajske naglosti
nisu pristoječe hižnoj jedinosti.
Nego, dragi sinko, kaj ti ni ugodno,
v bitju il nebitju drugač nepovojlno:
na ufanom ženi drago progovori,
z načinom ljublenim želenje otvori.
Pred njom bar ne skrivaj hižne zmogučnosti
niti kaži dvojbu čiste nje vernosti;
neg tri dugovanja triba samo mučat,
ženi na spoznanje nikakor dopuščat:
pineze i kinč svoj pod oblast ne dati,
kak ti život zmožan, zavsim ne skazati;
strajnske otajnosti al stvari derične
poufati ženi bivaju nesrične.
Priko vridna reda cifre naj terpiti,
ogovor pri ljudi znaju vred spraviti;
k tomu tak hudobne svita nasladnosti
uzrok jesu nigda serca turobnosti.
Bivaju rizična vnoga gostovanja,
na proščenje crikvam gusta pohajanja,
po susestvu odviš slobodno klatarit:
čine u poštenju čemerno zahvalit.
Zato ne skrativaj pobožnosti dične,
veselja poštena, razgovore vridne;
ar tesnoča vnoga pervlje zna naškodit
neg sloboda sridnja koje zlo prirodit.
Naj ti ne bu dikla tužna službenica,
al nit preohola tebi glavarica;
ne daj joj u dobru odveč izgizditi
niti radi straha nevojlno zdvojiti.
Ne pomajnkaj, sinko, u tvojoj dužnosti
dostojne skaživat ženi ljubeznosti;
nemoj tvoje vile skraja iziskivat,
jer nevera takva smi se naplativat.
Zapovid je Božja verno skup hižiti,
tovaruša draga kot sebe ljubiti;
da b' od Jecabele još ružnija bila,
naj človičstvu tvomu vridna bude vila.
Z Adamova rebra Eva bi stvorena,
ne iz nog il glave opervič rojena;
htil je Vsemoguči po tom iskazati
da muž ženu ima kot serce čuvati.
Ova, sinko dragi, na pameti imaj,
mirno i jedino z ljubom ti prebivaj;
hočeš u človičstvu vridno napridovat,
u dragosti pravoj blaženo radovat.
ROŽA U NADRIH STOJEČA
Fili 60 draga, kak raduju,
v persih tvojih preigruju
golubice belosnižne,
u vridnosti slavne, višne.
Vposred kojih procvativa
dična roža rumeniva,
tebi dajuč ljubeznosti,
sebi pako nasladnosti.
Bar slobodno, ah, rožica,
med vsim cvitjem ti kraljica
sad se moreš nazivati,
nigdar bolje prebivati.
Jer u nadrih položena,
dragim kinčem odičena,
jedne dive vživaš lipost,
živa sunca pravu svitlost.
Oh, da b' bilo kad sujeno,
s tobom zminit dopuščeno,
hotil bih se sričan deržat,
u blaženstvu takvom ležat.
DRAGOLJUBA ZLAMENJE
Bud mi, Fili 61 , dopuščeno
u vernosti, poniznosti
cvit naklonit umiljeno.
Dragoljub je ime cvitu,
rad dragosti, rad vridnosti
dobro znano vsemu svitu.
Al razmisli to stvorenje
zač je belo kad je zrelo:
vridno spoznat češ zlamenje.
Ar z beločom nazvistuje
da ljubeznost ter jedinost
čisto serce potribuje.
Kaj su vnogi pak zvončaci:
zlamenuju da zvezuju
u ljubavi kot lančaci.
Zato prosim: cvit nastani,
koga gledeč, drago misleč,
z verna sluge ne pozabi.
Veruj, Fili, da te služi,
ne himbeno, neg serčeno,
ki ti šalje dragoljubi.
PENELOPE SRAMOŽLIVOST
Ulišeš 62 : Ikaruš 63 zibrani, ovo ti se klanjam,
ponizan Ulišeš od serca pozdravljam,
obečanu proseč milost,
hčerke tvoje dragu vridnost,
koju zaslužih.
Ikaruš: Hrabreni Ulišeš, vidih vernost tvoju
s kojom si tri leta Penelope 64 dvoril,
ne želim zakratit rič poštenu moju,
ar iz prava serca sam ti hčer privolil.
Penelope draga, oh, hčerka ljublena,
došlo je jur vrime s tobom milo lučit,
buduč da od Boga sriča ti sujena
roditela ostavit, zaručnika ljubit.
Zato, mila duša, blagoslov ti dajem,
tebe, moj kinč dragi, vse moje radosti,
hrabrenom Ulišu dostojno predajem,
ž njim prebivaj v miru, vživaj ljubeznosti.
Ulišeš: Penelope slavna, božica liposti,
draža i dičnija vsih kinčev vridnosti,
otca tvoga volju spunih,
tri godišča tebe služih
verno, dostojno.
Bili su svidoki moga poželenja
suze, zdihavanja, prez broja terplenja,
milost tvoju zadobiti,
stalnost moju svidočiti
prom tebi, vila.
Smilovanje ada pokorno zazivam,
serce moje tvomu navik izručivam,
dok živ budem, tvoj ču biti,
vernost nigdar preminiti,
Bogu prisižem!
Deh, razmisli, duša, kakgodre ni moči
telu bit pres duše nit dnevu prez noči,
tak prez tebe ni ufanje
žitka moga, neg skončanje
Ikaruš - Ikarios, Penelopin otac. Njezinu je ruku obećao onomu koji pobijedi u utrci, a to je bio
Odisej
moram podjeti.
Penelope: Vsemoguči Stvoritelju
koji ladaš nebo, zemlju,
pomoč tvoju sad zazivam,
volju moju teb' zručivam.
Ne znam kaj ču učiniti,
sama sobom razlučiti,
roditela ostaviti,
zaručnika obljubiti.
Otac je me jur privolil,
a Ulišeš vrime strošil;
ov je vridan zahvalnosti,
otac pako ljubeznosti.
Z otcem rada bih ostati,
a z Ulišem uživati;
tu me ljubav začariva,
tamo dužnost priveziva.
Milo mi je domovine,
a odurit ni tujine;
misal otca nasliduje,
serce draga pak miluje.
Otca ljubit jes rojena,
a Ulišu odsujena,
v jednom ljubim vse vridnosti,
v drugom vidim kinč dragosti.
Oh, da b' moči razlučiti,
dušu s telom razdvojiti,
otca z dušom bih ljubila,
draga s telom pak služila.
Oh, roditel poštovani,
oh, Ulišeš izibrani,
s tobom želim vdil živiti,
tebi verna pak umriti.
Ikaruš: Blagoslovna hčerka, vidim tvoju mudrost,
roditela miliš, ljubiš zaručnika,
vridna hvale navik takva sramožljivost,
meni biva radost, a Ulišu dika.
Drugo bit ne more, Penelope slavna,
otca je ostavit, a z Ulišom pojti,
ar te ljubi verno, služi jur oddavna,
ruku njemu podaj, dobro če vam dojti.
Ulišeš: Ni te mudre glave, razumna jezika,
koji ne b' zanimil od čuda tulika
videč tvoje razumnosti,
nezgovorne poniznosti
v telu angejlskom.
Hvalim ti ponizno, Ikaruš zibrani,
komu verstna, velim, ovi svit ne hrani,
da se jesi htil dostojat,
tvoj kinč dragi sad darovat
hčerke jedine.
Penelope draga, ruku ti celujem,
dušu, serce, telo navike aldujem,
tebe ljubit i služiti,
s tobom živit i umriti
želim pravično.
Penelope: Otca volju je spuniti,
ni smit hčeri sprotiviti;
oh, Ulišeš, dragost moja,
Penelope ta je tvoja.
Va me, prosim, naj dvojiti,
verna vazdar ču ti biti,
nimam v sercu himbenosti,
nego čiste ljubeznosti.
Ikaruš: Penelope slavna, drago odhranjenje,
Ulišeš hrabreni, viteška kolena,
bit če zložnost vaša Ikaru živlenje,
na spominak svitu prilika poštena.
Zato z vami ljubleno radujem,
sriču dobru od serca voščujem,
kako sinka drago obimlujem,
tebe, hčerka, njemu izručujem.
Ulišeš: Viva, viva, Penelope draga,
draža si mi vsega svita blaga.
Penelope: Viva, viva, Uliše zibrani,
dika tvoja serce moje hrani.
Ulišeš: Ovo t' veru do groba ponavljam.
Penelope: Moju k tvojoj navike pristavljam.
Ulišeš: Tela moga ti si duša prava.
Penelope: Duše moje ti jedina slava.
JE AL NE
Ni moč dalje sercu strajat,
tverdokornost tvoju zmagat;
zato prosim, Fili 65 , ojme,
reci jednoč: je al ne!
Tuge moje su t' radosti,
vnoge suze nasladnosti;
ni moč zmagat, Fili, ojme,
reci jednoč: je al ne!
Z ufanjem me listor hraniš,
a vse jače serce raniš;
zato prosim: je al ne,
naj bu konac momu ojme!
Ako morem je zaslužit,
nigdar neču več protužit;
ako moram ne podjeti,
i smert gotov sam prijeti.
Kak god volim zaveršenje,
il skončanje il življenje,
ni moč terpit tužno ojme;
zato reci: je al ne!
ODGOVOR NA JE AL NE
Protuženje tvoga ojme
potribujuč je al ne
milo jesam razumila
i odgovor odlučila.
Tvoju žalost ja milujem,
sebi radost ne skratujem;
da te ljubim, velim je,
serce ne zna za to ne!
Vnoge jesu tve vridnosti,
a priproste moje liposti;
tebe ljubit želim je,
nigdar mislih, veruj, ne!
Nimaš zroka izdvojiti
nit zahvalnost tak moliti,
vim te ljubim, velim je,
serce ne zna za to ne!!
Misal dragu ne razdruži,
ki zna terpit, verno služi,
tebe ljubit želim je,
nigdar mislih, veruj, ne!
Dragost tvoju proštimujem,
na milošči zahvalujem,
prosim, zabi tužno ojme,
znaj razumit je al ne!
DIVOJKE SPISANJE OD
GLAVE DO NOG
Gdo ti stvoril tak lipu glavicu
vridnu nosit vdil krunicu?
Moja majka zrok je bila
kad je otca poljubila.
Odkud su ti te očice černe,
svitle, drage i miljene?
Moja majka &c. 66
Gdo ti stvoril ta nosac ljubleni,
oh, kak lipi i serčeni?
Moja majka &c.
Odkud tebi ta lišca blažena?
Kot rožica su rumena.
Moja majka &c.
Gdo ti stvoril vustnicu tak dičnu,
od rubintov bolje vridnu?
Moja majka &c.
Odkud zubi od sniga beliji,
od bisera proštimaniji?
Moja majka &c.
Gdo ti stvoril tu lipu bradicu,
ka te diči kot kraljicu?
Moja majka &c.
A gultajnčič tak ljubeznivi?
Ki ga ljubi, vsaka živi.
Moja majka &c.
Gdo ti stvoril te persi belahne?
Kot mramorak su gladahne.
Moja majka &c.
A te skrovne, oh, jabučice,
kot dvi čiste golubice?
Moja majka &c.
Gdo ti stvoril ta život angelski,
vridan ljubit prijatejlski?
Moja majka &c.
A terbušac od vnoge liposti
prez dlačice u glatkosti?
Moja majka &c.
Gdo ti stvoril tu dragu ptičicu,
po imenu lastovicu?
Moja majka &c.
A brižanke jednake višine
gdi su guste germlavine?
Moja majka &c.
Kako je lipo med brigi počivat,
a s ptičicom poigrivat;
blago njemu ki tam dojde,
sram ga budi ak vred projde.
Gdo ti stvoril ta glatka steganca
koja krote friška vranca?
Moja majka &c.
A kolena tak čversta, okrugla,
razbojniku draga prugla?
Moja maj[k]a &c.
Gdo ti stvoril tak ravne nožice?
Da b' postale zaručnice!
Moja majka &c.
Gdo ti stvoril do lakta ramena,
tako bela i čerlena?
Moja majka &c.
A ručice tak lipe, prikladne,
kralja vodit vridno spravne?
Moja majka &c.
Z jednom ričjom, vse tvoje stvorenje
vsaka serca je veselje.
Vsemu majka &c.
Kad je majka tom vsemu zrok bila
tako lipu da t' rodila,
vsaki ada naj zaziva:
viva majka, hčerka viva!
Ki te godre serčeno ne služi,
naj ga barem Bog ne ljubi!
Vsaki ada naj zaziva:
viva majka, hčerka viva!
HAJDUK TUŽI SVOJU NEVOLJU
Gdi se godre ko zlo zgodi,
na hajduka zrok prihodi;
kaj mi nebog i ne misli,
vse na njega nastor sili.
Oh, nesričan, zač se rodih
kad na svitu ništar dobih?
Nimam blaga radovanje
nit pri drugih proštimanje.
Ako v boju na mejdanu
zatočniku zavdam ranu,
nit mi hvale, nit vridnosti,
drugim dika i radosti.
Z junačkom se rukom hranim,
danas dobim, jutra zbavim;
nigdar novca ne prišparam,
nasladnosti vsake strajam.
Zdrav i frižak jes v životu,
nimam drugu, znam, lipotu;
ako iščem koju ljubu,
vsaka merzi moju družbu.
Premda živim vdil pošteno,
ni mi dobro odsujeno,
ar se ne znam prilizivat,
druga škodu zaiskivat.
Zato, svita Stvoritelju,
našto tlačim tvoju zemlju,
kad vse moje, oh, živlenje
ni neg čemer i terplenje?
Daj mi ada iskončanje
il pokaži smilovanje,
jer mi tužnu izdvojiti
kad zlo na zlo je siliti.
SERCA SUŽAJNSTVO
DOBROVOJLNO
Ni moč spisat, oh, svitlost sunčenu,
zvizd, miseca lipotu stvorenu:
tako ravno, Fili 67 , tvoju diku
pravo spisat ni moč najt priliku.
Ar Afrika dala t' je razumnost,
Amerika diku i batrivost,
Europa lipost i dostojnost,
Ažija pako vsih kinčev obilnost.
Kad se smiješ, roža rumenjiva;
kad govoriš, biser probeljiva;
iz očiju plamen zažiguje,
a iz nadrah dragost začaruje.
Je angejlsko vse tvoje stvorenje,
sercev ladaš konac i živlenje;
ki te vidi, mora sud podjeti,
ar se ni moč oblasti oteti.
Ah, spoznajem, serce ni več moje,
jur zavsima je postalo tvoje;
nima v sebi nijedne kriposti,
listor živi na tvojoj milosti.
Sužnju tvomu, prosim, draga Fili,
z ljubeznostjom i koliko smili,
ni mu želja slobodu dobiti,
neg v sužajnstvu pokorno živiti.
Veruj, neče sfalit u vernosti,
jesam poruk njegove stalnosti,
kak ti volja, draga, z njim razluči,
ar od tebe nigdar več ne luči.
DELI BARE JUNAČKA
BATRIVOST
Deli Bara, deh, povij pravo,
tako t' došlo leto zdravo:
Kaj ti biva najpovolnije,
va 'vom svitu ugodnije?
Ništar ni mi na svitu ugodnije,
telu momu povojlnije,
neg durata friška jahat,
po mejdanu z njim obračat.
Deli Bara, deh, povij pravo,
tako t' došlo leto zdravo:
Zač durata, a ne vranca
il zelenka koji tanca?
Vsake škulje je vranac plašljiv,
a zelenko sperdljiv, kašljiv,
durat pako segur biva,
ne uzmakne kad je triba.
Deli Bara &c., 68
kad se ufaš konja jahat,
bi li smila pušku spraskat?
Kad nabijam, po dvi balote
mečem v pušku prez strahote,
ak se listor civ ne skrivi,
zgodim v černo, kak je tribi.
Deli Bara &c.,
znaš li kopje prijet v ruku
ter karike zgodit luknu?
Od mladosti sam privučila,
kopje v rukah pronosila,
i najtverđe znam oblomit,
vsred karike vazdar zgodit.
Deli Bara &c.,
znaš li strilom baratati,
luk do vuha natezati?
Zna povidat ta moja desnica,
vsakom luku jes meštrica,
oh, kulike zgodih ptice
ter izmezgih njim glavice.
Deli Bara &c.,
kad bi sama v lozi bila,
bi l' se druga prestrašila?
Ni junaka mat rodila
s čija straha bih obledila,
naj me kuša ki dvojbu ima,
deli Bara straha nima.
Deli Bara &c.,
je l' si kada z junakom borila,
na mejdanu zadobila?
Več neg z jednim se ja povadih,
kot žabicu med noge stavih,
kad se čversti pak namiril,
je nad manom verlo spinil.
Deli Bara, si hvale vridna,
med ženami kot krajl dična,
vsak te ljubi ki te vidi,
deli Bara, Bog te živi.
PARIDEŠ MUDRO ČINI
SPOZNANJE
Anhišeš 69 : Parideš 70 preslavni, vnoga tvoja mudrost,
po vsem svitu znana i gospocka vridnost,
ufam se da neče potamnit pravicu,
hčer zakratit svoju meni zaručnicu.
Leto dan služiti bi mi odlučeno,
obveršivši verno vživat dopuščeno;
termin je izminul, služba iskazana,
veže ljubu dragu na to vera dana.
Hipomene 71 slavna ovo t' je nazoči,
deh, ljublena, prosim, rič moju svidoči,
je l' pregriših kada v dužnoj pokornosti,
al dostojno skazah od serca dragosti?
Hipomene: Oh, Anhišeš, dobro se spominam
vere dane, koju potverđivam;
ne izlažem ništar službi tvojoj,
u vsem znal si vgodit misli mojoj.
Šilvijuš: Parideš prezmožni, tvojoj razumnosti
klajnjam se ponizno proseč, oh, milosti,
da mi ljubu ne zabraniš,
vernu službu ne pošališ,
koju iskazah.
Celo leto verših pokorno dvoreči,
čisto i pravdeno hčer tvoju ljubeči,
na to imam svidočenje,
ovi persten na zlamenje
ljube stalnosti.
Ufam se da neče persten progovorit,
drugom nego meni milošču privolit;
sama povij, duša draga,
je l' milovah telo, blaga
rad tvoje volje.
Hipomene: Vazdar sam te od serca ljubila,
službi tvojoj zahvalnost željila;
Helenu (kod Frankopana također i Pariš)
pretvorili u šumske životinje
kad ti persten, Šilvijuš 72 , darovah,
pravu ljubav onda z njim aldovah.
Težeuš 73 : Parideš slavni, teb' se klanjam,
mudrosti tvojoj prijavljam,
prosim, i mene raštimaj,
pravične zroke ne zatiraj,
koje ti imam svidočiti,
jedinu hčerku dobiti.
Leto dan služih dostojno
divi predragoj povojlno,
serce u rukah noseči,
dragosti zaklad moleči;
nato se ona smiljila,
oh, kušac dragi zdilila.
Deh, more l' biti kaj vridnijega,
zaveza ljube tverđega
nego serčeno objeti,
kušac podat i prijeti;
nemoj, dušica, tajati,
moje živlenje skončati.
Hipomene: Oh, Težeuš, prava radost moja,
Hipomene veruj da je tvoja;
zato serce želječ te ljubiti
htilo s kušcom vernost svidočiti.
Parideš: Hipomene, veruj, s tobom prigođenje
vsakoj mudroj glavi daje promišlenje;
vimdar kak je pravo, hoču znat razlučit,
tebe, drago dite, jednomu prisudit.
Hipomene: Serce moje v oblast tvoju dajem,
zapovidi pokorno podlažem,
znam da jesam va tom zaludila
ter zaveze vsim trim privoljila.
Parideš: Hrabreni Anhišeš, moram valovati
da zrok imaš jaki hčer potribovati;
al kad roditelu ljubav je neznana,
tako nima kripost hčere vera dana.
Šilvijuš ljubleni, perstena zlamenje
ni tak stanovito ljube zadoblenje,
ar se rad prijazni po večkrat dariva,
neg prisežni persten ta sam zaveziva.
Težeuš razumni, ti si znal pogodit,
stanoviti zaklad ljubavi zadobit,
ar kad dobrovojlno neg jednoč kušnjena
je divojka prava, ta je zadobljena.
Ni moč kušac nigdar več nazad uzeti
nit za ljubu drugi poštenu prijeti,
Šilvijuš, Anhišeš, najte zamiriti,
koga je kušnula, toga mora biti.
FRATRI PUT[N]ICI
Dva fratra su zgudi stala
ter skupa potovala
čez krajnsku deželju;
prišli su v goru stermu
drevovat v jednu kerčmu,
majuč le tu želju.
Tam bila kerčmarica,
jederna ka ena sernica,
bela ino rumena;
al pater takur joj pravi:
"Oh, ljuba, ti me ozdravi,
natur si rojena.
Terbuh mi hudo rošta,
nič mi ne bu zadosta,
kar ruka tva ljubezna;
jest 74 čem ti tringelt dati,
vse grihe odvezati,
le ne budi jezna."
Al pravi kerčmarica:
"Jest sam dobrodelnica
bolnim pomoč dati;
nocuj hčem tiho priti
terbuh vam namastiti,
dobrù če vam djati."
Takur se domenili,
jen drugom obljubili
vračstvu ino tringelt;
po noči skup se stali,
bolnoga namazali,
praveči: še jen fert.
Le tur je kozal slišal,
v postelji zubmi škripal
praveč: "Haj jù, haj jù;
serce molčno trepeče,
vračstvu takur topleče
naj tudi meni bù."
Pa se je hitro skočil,
vrata tverdno zatvoril
praveč: "Haj jù, haj jù;
per moji duši 75 , vun ne zideš
dok kuli k men ne prideš,
kar patru le takù."
Ni moglo inač biti,
morala kozlu priti,
tudi ga vračiti;
dostar je poslovala,
vsu noč bolne mazala
za tringelt dobiti.
OČIJU SERDITIM MOJLBA
DA SE UKROTE
Drage oči, prosim, rec'te kaj vam prudi
da nemilost vaša na smert me odsudi;
vim ne prosim vnoge službi zahvalnosti,
jedno neg magnutje prave ljubeznosti.
Dične jeste zvizde. Zač jur tak čemerne
komete postaste, oh, sercu čemerne
da namesto dobra, draga smilovanja
dajete zlamenje tužna izkončanja?
Imate u sebi sunčenu spodobnost,
vse stvorenje živit narojenu kripost;
ni l' dičnije sijuč dat radost, veselje
neg, hudobno merčeč, tugu i terplenje?
Deh, povijte, drage, našto vam škurine,
s koje neg izhode strašne bliskavine?
Je l' želite mene s triskom iskončati,
tužno moje serce v drobni prah zažgati?
Ali, ljubeznive, prosim, kaj vam prudi
da nemilost vaša na smert me odsudi?
Jedno neg magnutje prave ljubeznosti
vernoj službi mojoj bit če jur zadosti.
GOVORIT PREPOVIDA KUPIDO
Rad bih, Fili 76 draga, s tobom progovoril,
serca moga ranu otajnu otvoril,
al Kupido 77 zmožni, ta mi prepovida,
pod zgublenje glave mučat zapovida.
Ah, tiranuš jedni, prepovid nemila,
more l' bit na svitu krivičnija sila
neg da ni slobodno splakat žalostnomu
niti ranu svoju vračit betežnomu?
Al kad meni tužnom je tako odlučeno,
muke ni terplenje stužit dopuščeno,
ada jezik moči ni smit prekeršiti,
neg vi, oči moje, znajte govoriti.
FILI NEMILNA
Kamo, Fili 78 , je t' mišlenje?
Vim znaš, draga, serca kripost,
da neg tvoja biva vridnost
njemu konac i živlenje.
Zač ne morem jur dostati
u vernosti moje službe,
u dragosti tvoje družbe
smert al žitak kad spoznati?
Vekše najt je smilovanje
pri tolvaju, razbojniku,
premda mučit štima diku,
konči jednuč da skončanje.
Ti pak serce vsevdil raniš,
jer ga naprav ne skončuješ
nit zavsima oživuješ,
neg kot tinju vnemar staviš 79 .
TITULUŠA NIMA,
IME VIMDAR IMA
Fili 80 81 draga, veruj, nezgovornu žalost
Rad tebe začutih, u sercu čemernost,
Ar ni moči telu nikakor terpiti,
Neg i duša mora nevojlno tužiti.
Kada god pomislim na prošastno vrime,
Onda suze ronim, svoje zabim ime,
Prokleta bi vura ka te odsudila,
Ah, terplenje takvo jadno navalila.
Nimajuč uzroka prom tvojoj vridnosti,
Zbučit je hotila svicke hudobnosti,
Engedujuč rada nazlobu, čemeru,
Ranit serce tvoje, skazat vsu neveru.
Je li to moguče, svita Stvoritelju,
Nepravica takva tlači tvoju zemlju?
Još li češ preterpit čalarnom narodu
Kot lakomu vuku nad ovcami škodu?
Al morebit zato grihe pregleđivaš,
Tujinu nazlobit tako prepuščivaš,
Tvojom da pak z močjom pravične desnice
Angela odlučiš požalit krivice?
Raduj, ada, Fili, dojti hoče vrime,
Jedino živuči stresti tužno brime,
Naj bu vse prošastno zasad pozabljeno,
Ar ime, poštenje dično je dobljeno.
pjesmu, u kojoj već pretežu tužni zvuci.
KUPIDO SERCA IZVIŽBA
Rad bih ništo obznaniti,
al se bojim ku neveru;
nego, draga, daj mi veru
da me nečeš ovaditi.
Znaj, Kupido 82 je med vami
ter ga nigdor ne poznaje,
kinče svoje razprodaje
koti kramar med ženami.
Drugo ime na se vazel
boječ svita hudobnosti,
još rad vekše segurnosti
pri lipoti stan je zavjel.
U slobodi tak raduje
poslušajuč zdihavanja,
dragih sercev zazivanja,
vim se nikom ne javluje.
Ni za drugo ta šegavost
da se neče dat spoznati,
neg da želi razabrati
sercev vaših tverdokornost.
Ar su vnoge došle tužbe
da od vaše nemilosti
ni moč ufat ljubeznosti,
ne prudeči mojlbe, službe.
Zato, draga, sad razluči
smilovanje prošnji mojoj,
žal če biti lipost' tvojoj
ak mi serce na te tuži.
MISAL UKANJUJE
Nigda kad zapazi jarebica plaha
jastreba hudobna oberh glave litat,
ne zna kaj začeti od velika straha,
neg se med travicom šetuje zakrivat.
Ali nut, nesrična, kak se zaman trudi,
želeč vujti ptiču, na pogibel ide;
ne videč rizika, u prugla zabludi,
marljivomu lovcu tužna na del pride.
Tako ravno človik štima se zakriti
čalarnoj nesriči, ka ga nastoruje:
gdi najmanje misli sprotivnost dobiti,
tu ga neprijatejl s prevarom skončuje.
TERPEČE NIŠTAR
NI NA S[V]ITU
Oh, nestalnost ova svita!
Kaj su orsagi, kaj kraljestva,
dragi kinči, kaj bogat[stva],
kaj su dike, kaj vridnosti,
kaj veselje, kaj zmožnosti?
Vse je listor tinja cvita,
oh, nestalnost ova svita!
Oh, nestalnost ova svita!
Kaj su lipih oči svitlost,
draga lišca, vust ljubeznost,
kaj dostojno zaljublenje,
kaj razumno govorenje?
Vse je listor tinja cvita,
oh, nestalnost ova svita!
Oh, nestalnost ova svita!
Kaj su dragi roditelji,
kaj rodbina, prijatelji,
kaj dvorani, vnoge sluge,
štimajuč si verne druge?
Vse je listor tinja cvita,
oh, nestalnost ova svita!
KLETVA PROT LJUBI
KA SFALJIVA
Z dopuščenjem, drage žene, haj fa là larariron fà,
drage žene, z dopuščenjem naj smim protužiti,
nemilnoj ljubi mojoj naplatu vratiti.
Vnogi dan se rad nje trudih, haj &c. 83 , u pravoj vernosti,
običuč ona meni od serca dragosti.
Na te riči tverdno ufah, haj &c., zahvalnost dobiti,
nje lipo, drago lišce dostojno užiti.
Bi došlo jednoč vrime, haj &c., na samom zastati
ter ljubav obečanu pravično spoznati.
S čim bolje prosih, molih, haj &c., milošču ljubljenu,
vim drugo ne obderžah neg veru faljenu.
Tak li momu zdihavanju, haj &c., neverna raduješ,
od serca zazivanju čemerno smiluješ?
Al te zato neču kleti, haj &c., prem zrok imijuči,
neg proščenje vazeti, navik t' ostavljuči.
Medtim ču milo prosit, haj &c., od neba pomoči,
da b' ti se prigodilo za spolom tri noči,
kad godre htila budeš, haj &c., u večer zaspati,
ob pervom oka žmanju u postejl posrati.
Kuliko je zvizd na nebu, haj &c., ke ni moč zbrojiti,
tuliko prez počinka znaj percev skrojiti.
Ništar manje neg drobnoga, haj &c., je peska u moru,
tak gusto se zbudila pak stala u zoru.
Kaj god su ciganice, haj &c., lažev osnovale,
tulike da b' te buhe čez noč zbantovale.
Po životu kaj dlak imaš, haj &c., ke t' nisu osidile,
tuliko da b' ti vuši iz glave skipile.
Kuliko ima nitcev, haj &c., tvoja rubačica,
da b' spuzila iz vsake zadružna stinica.
Nesriču ne želim ti, haj &c., ka bi ti škodila,
neg samo prošnja moja da b' se prigodila.
Onak mi serce bude, haj &c., s tebe naplačeno,
himbenoj šegavosti s trijumfom vračeno.
Vam dajem, žene drage, haj &c., pravično suditi,
verh ljube pomajnkanja je l' vridno stužiti!
DVOJŽLIVOST U LJUBAVI
Oh, razmirje strašno čutim
prik ufanja v telu momu,
rad bih pomoč nevojlnomu,
al si glave zaman trudim.
Jedno lišce prevarljivo,
to mi serce tužno rani,
zavsim zdvojit pako brani
govorenje prijažlivo.
Ne znam komu verovati,
misal kriči: ufaj, ufaj,
serce pako: puščaj, puščaj,
med tim dvojem razabrati.
Oh, razmirje strašno čutim,
neg, Kupido, ti razluči:
puščat, ufat: deh, odluči,
ja prez tebe ne odsudim.
Med žerjavkom pravo bivam
ufajuči i boječi,
pomaganje vdil kričeči,
pomoč vimdar ne dobivam.
Neg mi serce tužno rani
jedno krivo pogledanje,
ljubeznivo nasmijanje
pak z ufanjem drago hrani.
Ne znam kako razlučiti,
misal veli: veruj, veruj,
serce pako: stezuj, stezuj,
med tim dvojem odlučiti.
Neg Kupida ču prositi,
ki me more, zna svitovat,
je l' stezivat, je l' verovat,
če mi hasnit al škoditi.
KUPIDA SLIPA MALAJU,
AL KRIVIČNO
Kriva, nepravdena je misal onoga
ki povida, Fili 84 , Kupida 85 slipoga,
ar je lahko spoznat vse njegve zmožnosti
u očiju tvojih ljublenoj svitlosti.
Dobro zna svidočit tužno serce moje
kaj su svitli traki, oh, vridnosti tvoje,
kada god s pogledom lipo ga miluješ,
tad s čemernom strilom strašno vurazuješ.
Ada prez viđenja Kupido ne biva,
neg, bistro gledeči, serca izranjiva,
najmre oči tvoje ki pravo raštima,
najti če da va njih stolno mesto 86 ima.
NAŠVE PROCIMBA
Našva draga, našva dična,
oh, prilika vazdar srična,
nimam, veruj, vekšu radost
neg razmišljat tvoju dragost.
Premda sama izgizdivaš,
zlatom, srebrom prosvitivaš,
još ti kinče pridodala
ruka lipa ka t' vezala.
Nisu moje, znam, vridnosti
moč zaslužit te milosti,
al se sunce s tim poznaje
da jednako svitlost daje.
Zato sebe ne procinjam,
diku tvoju neg zazivljam:
ti me včini vridnom biti
kinča takva pronositi.
Našva draga, našva dična,
oh, prilika vazdar srična,
polag serca se nastani,
z ufanjem ga, prosim, hrani.
FILENUŠA SMERT OD
KLORI NEMILNE
Nu serce, nu misal, kaj prudi živlenje
kad drugo ni ufat neg strašno terplenje?
Jedino ufanje človika zderživa,
kak ono prestane, i žitak skončiva.
Vidiš, vernoj službi kakve zahvalnosti
od nemilne Klori 87 imaš ljubeznosti;
s čim več suze točiš, roniš zdihavanja,
s tim su nje tverdnosti vekša radovanja.
Još li ne spoznavaš da ti ni sujeno
na 'vom svitu užit dobro odlučeno;
nu serce, nu misal, kaj prudi živlenje
kad drugo ni ufat neg strašno terplenje?
Ovak je Filenuš sam sobom protužil,
ljubav izdvoječi, na smert se odsudil;
s čemernim handžarom prom sercu vudira:
zbogom ostaj, Klori, sluga tvoj umira.
Tverda Klori nato ravno bi dospila,
tužno javčuč, plačuč, mertvoga ljubila;
al jur več ne prudi serca smilovanje,
okorne tverdnosti kasno umehčanje.
KLORI ŽALOVANJE
Oh, Filenuš, ja te skončah,
z okornostjom to prepuščah;
ojme, jadna, kaj učinih,
mojlbi tvojoj zač ne smilih?
Zakaj sam se kad rodila,
prez uzroka pogubila
ki me čisto, verno ljubil,
s poniznostjom stalno služil?
Oh, Filenuš, dragost moja,
Klori 88 , veruj, bila je tvoja,
neg od sriče ne b' stvoreno,
skup radovat odsujeno.
Bude duša, oh, nesrična,
tebi truha vikovična,
kriči moji, suz ronjenja,
bilig tvoga preminenja.
Budu moja zdihavanja,
draga ki[n]ča žalovanja,
a černina, tugi dana,
farba moja izibrana.
Zbogom, zbogom, vse radosti,
več ne želim nasladnosti;
odsad moje bu živlenje
kriči, plači i tuženje!
OPOMINANJE ŽENAM
NA MILOST
Sad se vuč'te, lipe žene,
veri sfalit obečanoj,
bud vam pelda tužne mene
vernoj službi nezahvalnoj.
Ar lipota prez milosti
drago serce jadno truje,
a prez reda okornosti
izdvojeno iskončuje.
Ovo tužna mora[h] spoznat,
al je kasno žalovanje,
jur nesričnoj ni mi ufat
z dragim mojim radovanje.
Nezgovorna žalost biva,
drage žene, bar verujte,
z okornostjom ka zgubiva
ljuba svoga; deh, milujte!
Ni l' vam bolje v ljubeznosti
ki vas služi milovati
neg v prokletoj nemilosti,
oh, prez draga tugovati?
Od nature je nam dano
dragih prošnjam sustezivat,
al je sercu vimdar znano
kak nam teško zakrativat.
KITICI DAROVANOJ HVALA
Blagoslovna budi, ljublena ručica,
odkud sad izajde tak dična kitica;
tebe, drago cvitje, k sercu pritiskujem,
na spominak ruke ponizno celujem.
Roža zlamenuje lišca tvoga lipost,
violica škura černih oči svitlost,
naglic z rumeninom, oh, vustnicev dičnost,
dragoljub s čistočom vsega tela vridnost.
Ne znam, Fili 89 draga, dostojno zgovorit,
zavez moje službe prom daru spodobit;
jezik zanimiva verh takve milosti,
serce moč zgubiva od vnoge radosti.
Misto govorenja bud mi zaprimljeno,
priprost cvit darovat, prosim, dopuščeno;
ovo, Fili draga, ditelinu zručam,
kaj god zlamenuje, navik preporučam.
ZDAHNUTJE ZADERŽANO
Vi mučeča zazivanja,
zaderžana zdihavanja,
strašni potres nagražate,
ojme sercu pripravljate.
Nakaj tajat moju žalost,
nakaj skrivat jadnu zdvojnost?
Vim je spoznat z mojih oči
da se vnoga suza stoči.
Silu vašu, deh, ganite,
na jezera izajdite;
drugač sercu ni živlenje
nit mu ufat kad veselje.
ZA OSTAJENJE MOJLBA
Zakaj, drago serce, tak naglo šetuješ,
ka si moga serca kinč, žitak, veselje,
z odšastkom tak naglim zakaj me skončuješ?
Vim znaš da prez tebe ni mi ufat živlenje.
Stani, sunce drago, il konči segurnost
skora zavernutja naj mi rič obeča;
ar i luč nebeska od mrakov škurinost
zna protirat vreda kad se k nam povrača.
Zato, Klori 90 draga, imaj smilovanje
vreda zopet dojti, radost ponoviti:
ar v tamnosti bude moje prebivanje
dok ne vidim tvoje sunce prosvititi.
B. D.
Bar 91 veselo serce tuži
Ar nebeskoj vili služi,
Radi koje ljubeznosti
Biva dično u žalosti.
Angejlskomu, oh, stvorenju
Raduj serce u terplenju,
Akprem milost ni dobiti,
Dostojno je vernom biti.
Rajše nego pomajnkanje
Alduj žitka iskončanje;
Stalnost krunu zadobiva,
Kaplja kamen umehčiva.
Oh, preslavna draga Fili 92 ,
Veruj serce da te slidi,
Još u grobu bit če tvoje,
Tako tvoje bilo moje.
Bar mu sriča naj ne rabi,
bator navik z njega zabi,
ranu skrovnu ak protuži,
ar ki terpi, verno služi.
iz te loze.
BOJEŽLIV U LJUBAVI
Fili 93 draga, ti me pitaš
s koga zroka tak zdihavam,
kaj u sebi razmišljavam.
Oh, prevnogo zapovidaš!
Ar boječi ne znam zreči
kaj me boli, zač se tužim;
neg ti, serce, povij prece
je l' me ljubi kojoj služim.
Fili draga, želiš znati
zač tak guste suze ronim,
žalost moju ne zgovorim.
Ne smim, ne znam povidati!
A z mučanjem ter ufanjem
milost vimdar ne dobujem,
neg, služeči i terpeči,
ovak tužno iskončujem.
Da ti povim, potribuješ,
zač zdvojeno tak odlučih,
serce na smert jur odsudih.
Fili, zač se ne smiluješ?
Tverdnost tvoja, žalost moja
zdvojit čini vdil terpeči,
a smilenje bu živlenje,
uzrok smerti ne znam zreči.
SERCE IZ VUZE
KUPIDA UTEKLO
Veselje, veselje, lanci su preterti,
davnoga sužanstva lokoti odperti;
Kupido 94 nemilni, na truc ti radujem,
u vuzi nevojlnoj jur več ne tugujem.
Veselje, veselje!
Jur serce ni v uzi, Kupida ne služi,
na truc mu raduje, nit več ne tuguje
u njegvoj zmožnosti, neg puno radosti
sprovaja živlenje!
Plamen ki me pervo strašno iskončival,
jad, čemer i nazlob dan i noč strošival,
nimajuč od tebe jedne zahvalnosti,
sad se je preverglo v slobodne radosti.
Veselje, veselje!
Zmožnosti bar svoje, Kupido, ne trudi,
ar serce jur moje odsad več ne ljubi
okorne liposti, himbene dragosti,
neg čisto živlenje.
Veselje, veselje, ni več zdihavanje,
jadnoga Kupida pomoč zazivanje;
ptica dovabljena, kad vujde, popiva,
tako prosto serce v slobodi uživa.
Veselje, veselje!
V kerletki ka biva ljublena ptičica,
kad vujde, popiva: tak moja dušica
prez jarma ljubavi, nimajuč zabavi,
sprovaja živlenje.
Bar veruj, Kupido, jur ništar ne prudi,
ki jednoč te skušal, drugoč ne zabludi;
obečanju tvomu več ne dajem veru,
jer vsedil izpoznah hudobnu neveru.
Veselje, veselje!
Kupido, proščenje serce ti poruča,
sužanstva terplenje vsim dragim izruča,
na truc ti raduje, v slobodi strošuje
nasladno živlenje.
HOP HAJ DA: KAMO LJUBA,
TAMO JA
Dobre volje hod'mo biti,
ljubu dragu pozdraviti;
vsak nas reci: hop haj da,
kamo ljuba, tamo ja!
Ki kaj želi, naj zgovori,
misal skrovnu naj otvori;
vsak nas reci &c. 95
Ja joj želim verno služit,
desnu ruku drago ljubit;
vsak nas reci &c.
Ja pak serce valovati,
milo lišce celovati;
vsak nas reci &c.
Meni bude dost pomoči
jedan pogled dragih oči;
vsak nas reci &c.
Meni pako bu živlenje,
oh, na samom govorenje;
vsak nas reci &c.
Htil bih kontent s tim radovat,
vusta k vustam pritiskovat;
vsak nas reci &c.
Blago njemu ki dobiva
v naručaju da počiva;
vsak nas reci &c.
Drago gerlit, v nadra sigat
čini kervcu vred zažigat;
vsak nas reci &c.
Žive klade rasklenjivat
čini život narastivat;
vsak nas reci &c.
Al ujedno vsi želimo
da konfine razdelimo;
vsak nas reci &c.
Sričan junak koji ljubi
ter povojlno dragoj služi,
vsak nas reci &c.
Blago njemu ki dospiva
kad ljubovca pozaspiva;
vsak nas reci &c.
Neka bude bar nebore
ki ju ima ter ne more;
vsak nas reci &c.
Komu ne bu odsujeno
ljubu ljubit dopuščeno,
naj prekine ž njom slamicu
pak oberne vred guzicu.
Hod'mo drugo sad misliti,
pehar vina izroniti,
jeda sriča dobra dojde
il nam ljubav z glave projde.
MUČEČA LJUBAV
U mučanju tverdnom je zaljublen živil
milost, najam, dragost prositi želeči
od vile predrage, vim se ni podstupil,
neg z vustmi je mučal sercem govoreči.
Z gustim zdihavanjem plamen svoj skažival
čudeč, razmišlajuč u njem izgoriti,
prem ne prosil milost, milost je ufival,
z mučečim jezikom htil to izprositi.
Štimal je nevojlnik z mučanjem bit sričan,
al goruči plamen nastal objačati,
da ni mogal dalje prebolit nesričan,
neg kot verna fenikš moral izažgati.
Tako služeč, mučeč, oh, prez smilovanja,
u ljubavi stalan volil preterpiti;
zamiru je štimal pomoč zazivanja,
ne hteč reči: vmiram, moral je umriti.
KUPIDO NI DRUGO
NEG LIPOST
Vnogo let si glavu trudih
i po svitu sim tam bludih,
gdi Kupida 96 bi moč najti,
če li kada med nas zajti.
Njega iščuč, skušah dosti,
oh, terplenja i žalosti!
Kad htih skoro izdvojiti,
je mi misal govoriti:
Kaj je dite tak povojlno
nego telo, oh, dostojno,
ono drago rad liposti,
ovo lipo rad dragosti?
Kaj su strile perenite
neg dve oči ognjenite?
Kaj su prugla prevarljiva
neg vustnica ljubezniva?
Kaj pak lanci tako vridni
nego lasi lipi, dični,
a serdašce u plamenu
slova draga u vrimenu?
Kaj su krila razgernjena
neg zdahnutja zaljublena?
Ona berza u litanju,
ova kasna u zajmanju.
Tada pravo ja razabrah,
istinitu misal spoznah
da Kupido želni biva
kadi lipost procvativa.
Zato znajte, serca draga,
da ni kinča niti blaga
prom liposti spodobiti
kad Kupido tu zna biti.
NEVERNA AK JE JEDNA,
BIT ČE DRUGA VERNA
Oh, sriča nestalna, žalostno sujenje,
zakaj tužnom sercu ponavljaš terplenje?
Ta li je zahvalnost službi obečana,
ta li je nasladnost u ljubavi dana?
Koju čisto ljubih, sad me odurava;
kojoj verno služih, več me ne spoznava;
listor jedan pogled ni moč zadobiti,
kamo dragu slovu ufat razumiti.
Oh, nestalna sriča, na kaj me odsudi,
služba, mojlba, kletva ništar več ne prudi;
ču li od neverne vse muke podjeti
ali izdvojeno jadnu smert prijeti?
Ne, ne, serce moje, na to ne pomisli,
druge, prosim, najdi koristnije misli;
ne majnka na svitu lišca ljubezniva,
od nemilne Klori 97 bolje prijazljiva.
Želju tvoju drugoj okreni liposti,
veruj, dobit hočeš povojlne radosti;
ki pod jednom zvizdom sriču pogubiva,
ta pod drugom zopet vekšu zadobiva.
Još i samo sunce takvu peldu daje,
ko na jednom mestu dugo ne ostaje;
tulikaj miseca premimba svidoči
da svitit i merčat jednako ni moči.
Ne, ne, serce moje, nimaj izdvojiti,
češ pri drugih, veruj, milost izmoliti;
ni vse jedna vura, vse jedno stvorenje:
nigdi nezahvalnost, nigdi pak smilenje.
DIJAČKE JUNAČKE
NAPOJNICE PRI STOLU
Nek vam projde misal nujna,
toči čašu vina rujna,
da se serce razveseli,
dobra volja k nam priseli.
Što težaci prideluju,
naj ležaci nasladuju.
Vitezovi, da ste zdravi,
verla sriča vami rabi,
haj, pri stolu gospockomu,
na mejdanu junačkomu;
muzovire Bog ubio,
a pravične počastnio!
Desna ruka kopje lomi,
dobra volja serce goni;
haj, hod'mo se veseliti,
pehar vina izroniti.
Mi dva vam dvim naklanjamo,
s napojnicom pozdravljamo.
Koji koga ljubi v bitju,
zagovori u nebitju,
a za herptom koji hudi,
kurva mati njemu budi.
Gerla naša bojl priprav'mo,
do tretoga ne ustav'mo,
naj zdravica obhajuje,
jedna drugu dostiguje;
a spominak da ne zgine
vse kerščanske pokrajine,
Bog je čuvaj i potverdi,
poganina pak zateri.
POSKOČNICA
Da si zdrava, divojčica,
ka sad cvateš kot rožica.
Imaš lišca rumenita,
a vustnica nasladnita.
Igraju ti bisne oči,
tvoj vridnosti su svidoci.
Bila persa poskakuju,
vsako serce začaruju.
Blago majci ka te rodi,
tak ljublenu ka te stvori.
Oh, da b' mogal sričan biti,
tebe, duša, ogerliti;
što god morem, ne b' miloval,
tvomu telu bih aldoval.
Oh, da b' mi te neg objeti,
med kolena kad prijeti.
Smiluj mi se, dobro moje,
zaklopi me v krilo svoje.
Dojdi, duša, drago moje,
gdi mi bratcu tori stoje.
Hočemo se poigrati
pak ledinu razorati
il pod črišnjom na travici
dno dosigat u vodici.
Al ti draže fatat pticu
ka miluje divojčicu?
K noj se stiska i primače,
dok god stuži, verlo splače.
Pojde mlada govoriti,
na pozdravku zahvaliti:
Je l' od serca govorenje,
družbe moje poželenje?
Ar me majka naučila
da, kad koga je ljubila,
moral joj je vazdar stavit
s čim se ljubav zna utažit.
Ak mi veru češ zavdati,
kako majci dogajati,
pojt ču s tobom na travicu,
prija dneva fatat pticu.
Vred se bismo pogodili,
na mejdanu ogerlili;
tad jamicu prokopasmo
i ledinu razorasmo.
ŠTO SE KADA NE ISKUJE,
TO SE V HIPU PRIGOĐUJE
Biše v letu najvekša vručina,
kad ne biva rosa ni godina;
frižak junak, ki počivat neče,
uz vodicu polag loze šeče.
Tu zagleda lipotom gospoju,
ka pod hladom nasladno počiva,
prez obdulje u košuli spiva.
Pojde junak tiho približati,
nad lipotom u sercu zdihavat:
Aj, ne vidih za života moga
lipše telo kano sad ovoga.
Draga lišca, kak ste rumenita,
vi vustnica, milo nasladnita;
da b' mi znati glavu pogubiti,
ne b' uzmajnkal tada vas ljubiti.
Dobra sriča bi mu priskočila
da gospoja ni se sprobudila,
več opravi što bi namislio,
aj, povojlno život nahranio!
S tim se vrati junak na tragove 98 ,
z dobrom voljom dojde na dvorove.
Malo potom gospoja se skoči
ter otira svoje černe oči:
Oči moje, kako tverdno spaste,
friška hlada nasladno vživaste!
Verlo mi je ta sanjak dovolil,
po životu miljeno ugodil;
da bi znala tu radost skušiti,
noč i danak htila bih tu biti.
Blago njemu komu se zgoduje,
prez oblike košulju zdiguje!
NOGE PRALA DIVOJKA PRI ZDENCU,
NAJDE SRIČU, DA PROŠČENJE VENCU
Prija zore junak se skočio,
pojde šetat ka hladnom studencu.
Tu zagleda divojčicu mladu
koja pere do kolina noge
sama sobom glasno govoreči:
Našto si me, majka, porodila,
u životu frišku istvorila?
Oto projde jur petnajst godina
da me nitko nije obljubio.
Nato pojde junak besiditi:
Da si zdrava, lipotom divojka?
Tvoju tužbu bih od kraja čujo,
da si skerbna za mlada junaka.
Ja te jesam v sercu omilio;
zavdajem ti tu junačku viru
da, dok bude ka kotriga živa,
s tobom hoču virno drugovati,
čisto ljubit tvoje milo lišce.
Nato biše mukom zamuknula,
al čez malo grohotom nasmije:
Ka te sriča simo namirila,
dragi braje, neznani junače?
Tvoje riči je l' od serca shode
il se z manom tako izgizduješ?
Da b' te mogla zaisto spoznati,
htila bih te dostojno ljubiti,
serce moje tvomu priložiti.
Vred za ruku junak ju ufati
ter ju k sebi milo pritisnujo;
skup se bihu lasno pogodili:
on joj dade serce od života,
ona njemu gdi stoji dobrota.
OD VLAŠIČA JUNAKA
Jur mi sunce na zapadu biše,
putom ide Vlašič, dobar junak,
ter od ljube veselo popiva:
Da bi mi se moč zastati s tobom
pod jabukom, pod tankom košuljom,
bi ti, draga, verlo ugodio,
na milosti lipo zahvalio.
To začula gizdava divojka,
proma njemu vreda išetala:
Pomoz, Bože, neznana delija,
je l' ti život kako serce ljuto?
Bojno kopje je l' znaš oblomiti?
Kak na dugo mahom preskočiti?
Al govori Vlašič, dobar junak:
Vira t' moja, lipotom divojko,
vnoga jesam oblomio kopja,
s tebe dugo večkrat preskočio,
ni uzmanka u životu momu;
ki b' me z rujnim napojio vinom,
htil bih junak vreda ukazati
kak se skače, kak se kopje lomi.
Več te prosim, lipotom divojko,
daj dopustak s tobom družbovati,
što je Vlašič, znat češ testir dati.
DIVOJKA KERČMARKA
ZNA VOLJIT JUNAKA
Dva junaka skup se obljubihu,
viru davši, lipo pobratihu.
U bratinstvu pojdu drugovati,
na pazaru konje kupovati.
Al je sriča vreda namirila
na divojku ka je kerčmarila;
u liposti vridna biše ljube,
u dragosti te junačke službe.
Ter joj pojdu druga govoriti:
Bi l' se dala, divojko, ljubiti
za prijazan i spenzu junačku?
Nemoj skratit milost divojačku.
Nato mi se grohotom nasmije,
čašu vina gizdavo napije.
Jednomu je zdravicu napila,
a drugomu čašu naklonila:
Ni vas moči jednako ljubiti,
po vridnosti pravo ugoditi;
veče vami na izbor ostavljam,
tko je friži, tomu se ojavljam.
Pobratini kad to bihu čuli,
divojku su na stran utisnuli:
Vira t' naša, divojko ljublena,
vsaki nas je tverđi od kamena;
gdi se jedan uzda preskočiti,
tu i drugi neče pogerditi;
veče skušaj kak je koji čverstan,
po tom sudi tko je bolje verstan.
NIGDA JEDNA ŽALOST
POVEKŠIVA RADOST
Nujan junak dobra konja vodi,
milo tuži, grozne suze roni.
Zagleda ga lipotom gospoja
ter junaku pojde govoriti:
Što ti se je huda prigodilo?
Suze roniš, a zdihuješ milo.
Ah, gospojo, ne znam ti stužiti,
žalost moju naprav zgovoriti.
Dan godišče ja divojku ljubih,
po vridnosti što bih moguč služih;
ter kad ufah u mojoj vernosti
najam dobit, testir zahvalnosti,
al me ona ljuto prevarila
ter drugoga v sercu obljubila:
njemu persten i viru podade,
mene tužna nemilo prodade.
Vred gospoja side besiditi:
Nemoj, junak, u sercu zdvojiti,
ak ti jedna u viri sfalila,
je te druga milo obljubila.
Aj, junače, z Bogom te zaklinjam,
primi mene va milošču svoju,
aldujem ti čistu ljubav moju.
Ja ču s tobom virno drugovati,
srebra, blaga neče t' pomajnkati.
Nato junak serce zadobio
ter gospoju milo ogerlio:
Što ja zgubih mladu divojčicu,
koju deržah za zvizdu Danicu,
sad zadobih u tvojoj dragosti
žarko sunce od bolje vridnosti.
Oh, čestita majka ka te rodi,
lišce tvoje ljubeznivo stvori!
Ovo t' viru junačku zavdajem,
serce, telo navike predajem.
Va me nimaj, prosim te, dvojiti,
misli tvojoj znat ču ugoditi.
To govori, dragu pritiskuje,
na travicu tiho povaluje.
Što god bihu skupa zgovorili,
belodano jesu potverdili.
SRIČA DAJE KAJ
MISAL NE ZGAJE
Bisno jaše Horvačanin junak
priko polja viteškoga konja;
na junaku perje 99 risovina,
a na konju sprava pokovana.
Tu zasreti lipotom gospoju,
koja cvitje i rožice brala,
fiolice u nadra metala.
Al joj side junak govoriti:
Od Boga te dobra sriča najde,
a od mene milo pozdravlenje.
Je l' dopustak ruku celovati
ter u družbi cvitje pobirati?
Gospoja ga lipo pozdravila,
da odsede, drago ponudila,
sama sobom tiho govoreči:
Odkada se ja na svit porodih,
ne b' junaka ki b' mi omilio
kaono sada neznan Horvačanin.
Vred od konja junak odskočio
ter gospoji bilu ruku ljubi,
proma nebu milo izdihuje:
Ajme meni, što se sad prigodi,
od liposti sam se preminio,
od dragosti serce pogubio.
Još govori lipotom gospoja:
Kamo si se junak odputio,
nočevati gdi si naminio?
Ako t' drago konak učiniti,
oto su ti bili dvori moji;
rada ču te va nje upeljati,
vsu mogučnu službu iskazati.
Nato se je junak poklonio,
na milošči lipo zahvalio:
Nisam vridan, lipotom gospojo,
da ulizem u dvorove tvoje
i poklonim ljubeznosti moje.
Aj, odkud mi dobra sriča dojde
tebe vidit, tebi poslužiti,
vse sam gotov za te učiniti.
Cvitje beruč, malo poštentahu,
a k večeru na dvor ušečahu.
Što su bila draga govorenja,
a za njimi bolja pripečenja,
lasno more vsaki upetiti
kak si znaju serca ugoditi.
POBOŽNE PJESME
TERPEČE
Ki pravo razmisli
svita nasladnosti,
prom njima promisli
hude čalarnosti:
lasno če spoznati da svit tak prohaja
kot voda tekuča ka pinu povaja;
što god ima v sebi, vse je premineče,
kot vitar il magla neg mal čas terpeče.
Nut kako prestrašno bi z neba oboren
Lucifer koji se prom Bogu sponesal,
ludo štimajuči da b' vsemu kraljeval,
u glubinu pakla vik vikom položen:
tak človik šetuje na svoje skončanje
prez reda hlipeči svicko povekšanje.
NESTANOVITO
Oh, Bože, čuda velika,
da nevoljan človik tako pohlipuje
svicko proštimanje i tela radosti
koje v sebi nima mira ni stalnosti;
ar, kot vitar listje, sim tam raspuhuje.
Nebog ne spoznaje rizično živlenje,
kad najmanje misli, tad mu je zveršenje.
LJUBAVI JESU NESTALNA
Aj, tverdno ja ufah da vile ljublenost
u nje lišcu je terpeča,
lilija i roža navik nahodeča;
al sada spoznajem, lipost i nasladnost
u človiku vred pogine,
ki čer smijal, danas plače, jutra zgine.
STVORENJA PROMA
NEBESKIM
Oh, moj Višnji u svitlosti,
kad na svitu ja nahodim
dela tak čudna tvoje zmožnosti,
aj, mislim u sebi i govorim:
kad je tak dično neg nebo ko pokriva,
kakvo more biti gdi sam Bog prebiva!
Grišni človik neče mislit
da j' iz blata zemlje stvoren
i da mu je spet preminit
v drobne prahe, odkud rojen;
neg se listor posmihuje
pijuč, jiduč dobre volje,
premda vura približuje
njegve tuge i nevolje.
Aj, oberni misal dok ti vrime služi,
ar zlo živuč vsaki nemiloma tuži.
NEBESKOJ NIČEMURNA
Lipa lišca mila dragost,
prem vsih serca začaruje,
al kot čemer jadno truje;
misli, človik, da j' nestalnost.
Digni v nebo tvoje oči,
gdi su ufat vse pomoči.
Onde lipost je terpeča,
a na zemlji premineča.
DELO
Svitla zora ishodi,
žarko sunce dohodi
radost na veliku.
Nut jur ptice pjevaju,
cvitja lipo cvitaju
Višnom dajuč diku.
Još i zdenci tekuči,
polja, loze bliščuči
ujedno raduju.
Ribe, kako zvirina,
što god hrani vedrina,
Bogu nazvistuju.
Neg sam človik v grihu vsedilje prebiva,
nit vjutro nit večer Boga ne zaziva.
NIŠTAR
Serce moje, kamo misliš?
Je l' na vilu kojoj služiš?
Deh, povij mi ke vridnosti
ti nahodiš v nje dragosti.
Jesu l' oči ke igraju,
kako sunce zažigaju?
Je l' vustnica ke skup zdiva,
v kojih klariš, biser biva?
Il su persi tak nasladne,
snigu, mliku prem prikladne?
Aj, ne daj se prehiniti,
od Kupida 100 zaslipiti.
Deh, razmisli: Kad se duša s telom dili,
kaj su oči, vusta, persi v dragoj vili?
Ni zvire na svitu tak ljuto i strašno
ko se po meštriji ne ukroti lasno;
samo ohol človik ne da se ladati,
u gizdosti svojoj ne zna se zderžati,
a vimda mu j' pojti med mertejlne bervi,
gdi ga te rasipat gnjus i drobni červi.
SVOJE DIVE
Bi mi jedno vrime u sercu sujena
mila tvoja dragost, oh, vila ljublena.
Ah, kuliko puti bih od tebe ranjen,
po milošči tvojoj nazopet ozdravljen!
Ar s čim vekše rane bihu,
s tim me bolje veselihu,
dobro znaduč ljube zmožnost,
kak vse rane su nasladnost.
Vi vustnice drage moje,
gdi biserni kinči stoje:
ni rožica tak dišeča
kot vi sapom govoreča.
Biste nigda uzrok mojemu veselju,
a sad rad vas tužim u teškom terplenju.
A vi, lišca angelskoga stvora,
ke bliščahu kako svitla zora,
biste radost vse moje radosti,
biste kripost vse moje kriposti.
Oh, vila, vila ljublena,
ojme, figura čemerna!
Prija v tebi živih, sad te mertvu vidim:
ah, kako prez duše i serca ja živim,
oh, smert, smiluj se, najdi, daj mi pomoči,
ar telu živiti prez duše ni moči.
Sada stoprav ja spoznajem,
tužan žalost si pridajem;
one oči ke m' ranihu,
prija dične, sad zagnjihu.
Oh, kako to biva da ustnice tvoje,
s klariši, z rubinti lipo obložene,
štimah s celovanjem na radost stvorene,
sada prez beside i prez farbe stoje?
Zazivanju momu oglasit se nete,
ah, zaman mi kriči sad po zraku lete!
Al more l' to biti da lišca blažena,
ke ja pervo vidih, celovah rumena,
sada prebledihu ter se prigoduje
da kaj cvate vjutro, k večer preminjuje?
Ada si zaisto, vila, preminila,
ka mi jesi vazdar duša, serce bila?
S tim od tela tvoga jemljem sad proščenje,
od Boga ti prosim dušno zveličenje.
BOLI
Kada sam u sebi stvari ja razmišljam,
medtim mali červič nemiloma kluje,
friškom belom zubu strašnu bol daruje:
tada moje serce pravo opominam
da veselje vsako ima u radosti
mali červič, uzrok nje pogibelnosti.
Kot tinja ka zkersne
il magla ka zmerzne;
kot pepel ki zgine
il cvit ki premine:
je svicko živlenje, vim človik zgizdiva,
prah, pepel, tinju, maglu pohlipno ziskiva.
Ni ufanja ukloniti,
smerti pruglu uskočiti:
je naturi preminiti,
što god živi, mora mriti;
ar je tak od Boga Višna odsujeno
da pred smertjom nebo ni nam otvoreno!
Zbogom, zbogom, lišca, vusta, zbogom, oči,
jur vrime dohaja
dokončat veselje,
z njim skupa živlenje
smert jadna preganja:
zaman se moliti il ufat pomoči!
Zbogom, zbogom, vusta, lišca, zbogom, oči,
oh, Višnji, smiluj mi
da t' morem valjati,
verh grihov skajati,
milošču daruj mi!
Zbogom, zbogom, lišca, vusta, zbogom, oči,
tak nam je sujeno,
ki duglje uživa,
da grobu prispiva,
naturi stvoreno:
nit s prošnjom nit z grožnjom vtet se ni moči!
Zbogom, zbogom, lišca, vusta, zbogom, oči,
oh, Višnji, smiluj mi, &c. 101
VOJEVAT NA SVITU
Duša, harac prom harcu pripravi,
ar dok živiš, vsedilje harcuješ;
ak obladat svita potribuješ,
dobit najam navik poželuješ:
radost svicku u nemar postavi.
Oh, blažen dobitak:
na svitu vojevat, a v nebu mat žitak!
POKOJU
K pokoju, o duša, k pokoju,
jur si na svitu dost vojevala,
suprotivne dično obladala,
ni t' se triba trudit jur v razboju.
K pokoju, o duša, k pokoju!
Oh, najam blaženi,
gdi su ti pokoji navike sujeni!
POHLIPNOSTI
Kupida 102 dragosti
su vridna veselja,
ne daju terplenja,
neg slatke radosti.
To lišce ljubleno,
kak roža cvatuče,
da ljubi goruče,
je sercu stvoreno.
Haj, misal uspeti,
oh, človik nevojlni,
ter Bogu pokloni
u združnoj pameti.
Kak moreš pomislit,
ki t' z ništar istvoril,
na kip svoj porodil,
tak jalno zagrišit?
Što godre svit daje,
il draga il lipa,
to misal kot slipa
nasladno povaje.
Vse dobro prebiva
u kinčah vridnosti,
u zlata svitlosti
natura hlepiva.
Haj, misal.

Evanđele po Mateju glava 1
Rodovnik Jezuša Kristuša, Davidovoga sina, Abrahamovoga sina.
Abrahamu se je rodil Izak, Izaku se je rodil Jakov, Jakovu se je rodil Juda i negvi brati.
Judi je Tamara rodila Peresa i Zeraha. Peresu se je rodil Hezron, Hezronu se je rodil Ram,
Ramu se je rodil Aminadab, Aminadabu se je rodil Nahšon, Nahšonu se je rodil Salmon,
Salmonu je Rahaba rodila Boaza, Boazu je Ruta rodila Obeda. Obedu se je rodil Jese.
Jeseu se je rodil David, kral. Davidu je Urieva žena rodila Salomona.
Salomonu se je rodil Roboam, Roboamu se je rodil Abija, Abiji se je rodil Asa,
Asi se je rodil Jozafat, Jozafatu se je rodil Joram, Joramu se je rodil Uzia,
Uziu se je rodil Jotam, Jotamu se je rodil Ahaz, Ahazu se je rodil Ezekija,
Ezekiji se je rodil Manaseh, Manasehu se je rodil Amos, Amosu se je rodil Josia,
Josiu su se rodili Jehonia i negvi brati na v vreme dok su bili prognani v Babilon.
Po progonstvu v Babilon Jehoniu se je rodil Šealtiel, Šealtielu se je rodil Zerubabel,
Zerubabelu se je rodil Abihud, Abihudu se je rodil Eljakim, Eljakimu se je rodil Azor,
Azoru se je rodil Sadok, Sadoku se je rodil Ahim, Ahimu se je rodil Eliud,
Eliudu se je rodil Eleazar, Eleazaru se je rodil Matan, Matanu se je rodil Jakov,
Jakovu se je rodil Jožef, muž Marije, od koje je bil rođen Jezuš, koji se zove Kristuš.
Vseh rodov je onda: od Abrahama do Davida četrnejst rodov, od Davida do progonstva v Babilon četrnejst rodov, od progonstva v Babilon do Kristuša četrnejst rodov.
Jezuševo rođenjeA rođenje Jezuša Kristuša je bile ovak: Negva mati Marija je bila zaručena s i prije nek su prišli skupa, pokazale se da je noseča po Svetem Duhu.
Nezin muž Jožef je bil pravičen i ni ju štel osramotiti, zato je zmislil da ju bu skrivečki otpustil.
Dok je on tak premišlal, v snu mu se je prikazal Gospodinof anđel i rekel mu: “Jožef, Davidov sin, ne boj se vzeti k sebi Marije, svoje žene, to kaj se vnjej začelo je od Svetega Duha.
Ona bu rodila sina i ti ga buš nazval po imenu Jezuš, jer on bu svoj narod spasil od greha.”
Vse se je to zgodilo, da bi se spunilo, kaj je Gospodin rekel po proroku:
Glej, devica bu začela i rodila sina i nazvali ga buju Emanuel, kaj v prevodu znači Bog s nami.
Gda se je Jožef zbudil, napravil je kak mu je naredil Gospodinof anđel. Vzel je svoju ženu k sebi
i ni ju spoznal, dokle ni rodila i nazval ga je Jezuš.

Dolazek mudracef
Evanđele po Mateju glava 2
Potem gda je Jezuš bil rođen v Betlehemu v Judi v dne krala Heroda, prišli su mudreci s istoka v Jeruzalem i
govorili su: “Gde je taj, kaj se je rodil kak židovski kral? Jer smo vidli da je vzišla negva zvezda, i mi smo mu se došli pokloniti.”
Gda je kral Herod to čul, vznemiril se je i sav Jeruzalem s njim.
I gda je skupil vse velike duhovnike i pismouke naroda pa ih ispital, gde bi se triebal roditi Kristuš.
Rekli su mu: “V Betlehemu v Judi, jer ovak je pisano po proroku:
A ti, Betlehem, v zemli Judi, nikak nisi najmenši med Judov s tebe bu zišel Vladar, koji bu pastiril moj narod Izrael.”
Onda je Herod skrivečki dozval mudrece i od njih natanko spital o času, gda im se prikazala zvezda.
Nato ih je poslal v Betlehem i rekel: “Pojdite i potanko spitajte glede Deteta i gda ga najdete, javite mi da mu se i ja pojdem pokloniti!”
Po kralevih reči mudreci su se otpravili na i glej, zvezda, koju su vidli vziti, je išla pred nimi, dokle ni stala nad mestem gde je bile Dete.
A gda su spazili zvezdu, silno su se razveselili.
Gda su stupili v hižu i vidli Dete i Mariju, negvu mater, pali su pred nega i poklonili mu se. I gda su zvadili svoje vrednosti darovali su mu zlata, tamjana i mire.
Potem su bili boženski v snu opomenuti da ne ideju nazaj k Herodu, pa su se drugim putem vrnuli v svoju zemlu.
Bežanje v Egipt
Gda su očli, Gospodinof anđel se prikazal Jožefu v snu i rekel: “Vstani, vzemi dete i negvu mater i beži v Egipt, i budi tam, dokle ti ne jer Herod bu onda iskal dete, da bi ga vmoril.”
Gda je on vstal, vzel je dete i negvu mater po noči pa se vmeknul v Egipt.
Tam je bil do Herodove smrti, da bi se spunile, kaj je Gospodin rekel po proroku: ‘S Egipta sem dozval svojega sina.’
Herod dal pomoriti decu
Gda je Herod videl, da su ga mudreci prevarali, jako se je pa je poslal i dal v Betlehemu i v vsej negvi okolici pomoriti vse dečece, stare od dve leti na dole, po času, kak ga je potančice ispital od mudracev.
Tak se je spunile, kaj je bile povedano po proroku Jeremiji:
Glas se je čul v Rami, plač i veliko žalovanje. Rahela je jafkala za svojim deci i ni se štela potešiti, jer ih nema.
Gda je Herod vmrl, Gospodinof anđel se prikazal Jožefu v snu v Egiptu,
i rekel: “Vstani, vzemi Detešce i negvu mater i pojdi v Izraelovu zemlu, jer su pomrli vsi, koji su iskali život Detešce.”
Onda je on vstal, vzel Detešce i negvu mater i došel v Izraelovu zemlu.
A gda je čul, da vlada v Judi Arhelaj namesto svojega oca Heroda, bojal se je iti tam. A kak je bil v snu od Boga opomenut vmeknul se v galilejski kraj.
I on je došel tam i smestil se v gradu zvanom Nazaret, da bi se spunile, kaj je bile povedano po prorokof: “On se bu zval Nazarečan.” Lk Jn
Ivan Krstitel obznaniva
Evanđele po Mateju glava 3
One iste dni se je pojavil Ivan Krstitel i v Judski puščari i obznanival je
s rečima: “Pokajte se, jer se približilo nebesko kralevstvo!
To je onaj o kojem je bile povedano po proroku Izaiu: “Glas jednega viče v puščari: ‘Pripravite Gospodinof put, zravnajte negve steze!’ ”
Ivan je nosil obleku od devine dlake i kožnati pojas okoli svojega a jelo mu je bile kobilice i divli med.
Onda su prihajali k nemu ljudi s Jeruzalema i vse Jude i s vse pokrajine na Jordanu.
Davali su mu se krstiti v reki Jordan i spovedali svoje grehe.
Gda pa je videl, da prihaja k negvem krštenju pune farizejef i saducejef, on im je rekel: “Zmijsko gnezdo! Kdo vas je opomenul da bežite pri dolasku srdžbe?
Obrodite onda s rodom kaj je vreden pokajenja.
Ne domišljajte si, da lehko v sebi govorite: ‘Abrahama imamo za oca,’ jer velim vam, da more Bog s teh kamenof podignuti Abrahamu decu.
Sekira je več položena na koren dreva. Vsako drevo, koji ne rodi dobrega roda, posečeju i vržeju v ogenj.
Ja vas krščujem v vodi za ali onaj koji pride za menu, je močnejši od mene i ja nisem vreden, da bi mu nosil sandale. On vas bu krstil v Svetem Duhu i ognju.
Vehalicu ima v rukah i počistil bu svoje mlatišče. Svoje žito bu spravil v žitnjak, pleve pa bu zežgal s neugasivim ognjem.” Jezuševo krštenje LkOnda je prišel Jezuš s Galileje k Jordanu do Ivana, da bi mu se dal krstiti.
Ivan ga je štel odvrnuti od tega pa mu rekel: “Ja bi se tebi muoral dati krstiti, pa ti hodiš k meni.”
Jezuš je odgovoril i rekel mu: “Pusti to sad, jer spodobi se nam, da se tak ispuneva vsa pravičnost.” Onda mu je pustil.
Po krštenju je Jezuš tak stupil s vode, i glej, otprla su mu se nebesa i videl je Božega Duha, koji se je spuščal kak golub i došel na nega.
I glej, glas s nebesa je pregovoril: “Ovo je moj lubleni Sin, nad kim se veselim.”

Đavol skušava Jezuša LkEvanđele po Mateju glava 4
Potom je Duh otpelal Jezuša v puščaru, da bi ga đavel skušal.
Gda je on postil četrdeset dni i četrdeset noči, naposletku je postal gladen.
I pristupil je skušavatel i rekel mu: “Ake si Boži Sin, reci da ti kameni postaneju kruhovi.”
On pa je odgovoril: “Pisano je: človek da ne živi same od kruha, nek od vsili reči, koja prihaja s Božih vustah.”
Onda ga je đavel vzel sa sebu v sveto mesto i postavil na vrh Hrama
pa mu rekel: “Ake si Boži Sin, se vrzni dole, jer pisano je: Svojim anđelima bu za te zapovedal i: Na rukah te buju nosili, da s nogu ne zadeneš za kamen.”
Jezuš mu je odgovoril: “Pisano je iste: Ne skušavaj Gospodina, svojega Boga!”
Pa ga je đavel vzel sa sebu na jako visoku goru i pokazal mu je vsa kralevstva sveta i nihovu slavu
pa mu rekel: “Vse to ti bum dal, ake padneš pred me i pokloniš mi se.”
Jezuš mu je onda rekel: “Poberi se, sotono, jer pisano je: Gospodinu, svojem Bogu, se klanjaj i nemu samemu služi!”
Onda ga je đavel pustil, i glej, anđeli su pristupili i posluživali ga. LkGda je čul, da je bil Ivan zručen, se je vmeknul v Galileju.
Napustil je Nazaret i se smestil v Kafarnaumu, koji leži na jezeru, v Zebulunovi i Naftalievi pokrajini,
da se je spunile, kaj je bile povedano po proroku Izaiji:
Zemla Zebulunova i zemla Naftalieva, na putu k morju, onkraj Jordana, bezbožničska Galileja!
Ljudstve, koji je sedelo v mraku, je zagledalo veliko i oni koji su prebivali v zemli smrtne sence, je zasvetilo svetlo.
Onda je Jezuš začel obznanivati i govoriti: “Pokajte se, jer približilo se je nebesko kralevstvo.”
Jezuš poziva četiri ribara LkGda je hodil na Galilejskem jezeru, je spazil dva brata: Simona, koji se je nazval Peter, i negvega brata Andreja. Hitali su mrežu v bili su onda ribari.
Rekel im je: “Pojdite za menu i napravil vas bum za ribare ljudi.”
Tak su pustili mreže i pošli za njim.
I gda je išel od tam naprej, je spazil dva druga brata: Jakova, Zebedejevega sina, i negvega brata Ivana, koji su sa svojim ocem Zebedejem v čunu krpali mreže. Dozval ju je
i ona dva su tak pustili čun i oca pa pošli za njim.
Jezuš vuči i ozdravlaJezuš je hodil po vsej Galileji. Vučil je po nihovim sinagogama i obznanival evanđele kralevstva. Ozdravlal je vsakovrsne bolesti i vsakovrsne slabosti med ljudstvem.
I glas o njem se je raširil po vsej Siriji. Prinesli su k nemu vse betežnike, koje su mučile različne bolesti, iste obsednute zloduhom i hrome, i ozdravil ih je.
Za njim su hodile velike skupine s Galileje, Dekapolisa, Jeruzalema, Jude i s krajev onkraj Jordana.

Govor na gori
Evanđele po Mateju glava 5
Gda je spazil skupine ljudi, spel se je na goru. Gda je tam sel negvi vučeniki su prišli k nemu.Otprl je vusta i vučil ih:
“Blago bokcima v duhu, jer nihovo je nebesko kralevstvo.
Blago žalosnim, jer potešeni buju.
Blago krotkim, jer zemlu buju baštinili.
Blago lačnim i žednim pravičnosti, jer nasičeni buju.
Blago milosrdnim, jer milosrdje buju dosegli.
Blago čistim v srcu, jer Boga buju gledeli.
Blago onim koji delaju za mir, jer nazvani buju Boži sini.
Blago onim, koji su zaradi pravičnosti preganjani, jer nihovo je nebesko kralevstvo.
Blago vam, gda vas buju zaradi mene v sram terali, preganjali i vse zlo proti vas lažnivo govorili.
Veselite i radujte se, jer vaša plača v nebesih je velika. Tak su onda preganjali i proroke, koji su bili pred vami.”
LkPrispodoba o soli i svetlu
“Vi ste sol zemle. Ake se sol pokvari, h čim da se onda osoli? Ni za drugo, nek da se vrže proč i da ju ljudi pogaziju.
Vi ste svetlo sveta. Mesto, koje stoji na gori se nemre skriti.
Svetilke iste ne prižigaju i ne postavlaju pod koš, nek na stalek, i sveti vsem, koji su v hiži.
Tak da vaše svetlo sveti pred ljudih, da buju vidli vaša dobra dela i slavili vašega Oca, koji je v nebesih.”
O zakonu
“Ne mislite, da sem prišel poništiti zakon ili ne poništiti, nek sem ih prišel spuniti.
Istinu vam velim: Dokle ne prejde nebo i zemla, ne bu prešla niti jedna črka ili jedna črtica zakona, dokle se vse ne zgodi.
Ko bu onda prekršil edne od teh, pa ni najmanjših zapovedi i bu tak ljudeh vučil, bu najmanjši v nebeskem kralevstvu. Ko pa ih bu spuneval i vučil, bu nazvan velik v nebeskem kralevstvu.
Jer velim vam: ili vaša pravičnost ne bu vekša kak pravičnost pismoukof i farizejef, nikak ne pridete v nebesko kralevstvo.”
“Čuli ste, da je bile starim povedano: Ne vbijaj! Ko pa vbije, bu kriv pred sudom.
Ja pa vam velim: Vsaki, ko se srdi na svojega brata, bu kriv pred sudom. Ko pa veli bratu ‘raka’, bu kriv pred velikim i ko mu veli ‘norec’, je v opasnosti peklenega ognja!
Ili onda prineseš svoj dar k oltarah i se tam spomeneš, da ima tvoj brat kaj proti tebi,
pusti dar tam pred oltarah, pojdi i najprej se pomiri s bratom, potem pa pridi i daruj svoj dar.
Pomiri se hitre sa svojim protivnikom, dokle si s njim još na putu, da te protivnik ne zruči sudcu, sudec pa stražaru i te ne vržeju v zatvor.
Zaista, ti velim: Ne zideš od tam, dokle ne platiš vse do zadnega novčiča.”
“Čuli ste, da je bile povedano starima: Ne delaj prelub!
Ja pa vam velim: Ko god gledi žensku, da ju poželi, je v srcu več napravil s nju prelub.
Ili te desno oko navodi na greh, skopaj ga i hiti od jer bole je zate, da zgubiš del tela, nek da bi bile cele tvoje telo vrženo v peklenski ogenj.
I ili te desna ruka navodi na greh, otseci ju i hiti od sebe, jer bole je zate, da zgubiš jeden del tela, kak da bi cele tvoje telo prišlo v peklenski ogenj.”
Mr Lk“Povedano je bile: Ko se odvaja od svoje žene, da joj da otpisni list.
Ja pa vam velim: Ko se rastavla od svoje žene, sem ili je zaradi bluda, pouzroči da ona napravi prelub. I ko se s rastavlenoj oženi, pravi prelub.”
O prisegi
“Dalje ste čuli, da je bile starim povedano: Ne prisegaj po spuni pa Gospodinu svoje prisege!
Ja pa vam velim: Nikak ne prisegajte! Ni s nebu, jer je Boži prestol,
n i s zemlu, jer je podnožje negvih nogah, ni s Jeruzalemu, jer je mesto velikega krala.
Iste sa svoji glavi ne prisegaj, jer niti jednega lasa nemreš napraviti belega ili črnega.
Vaš govor da bu ‘da’, ‘da’, ‘ne’, kaj je več kak to, je od zla.”“Čuli ste, da je bile povedano: Oko za oko i zub za zub.
Ja pa vam velim: Ne opirajte se zlobnemu, nek ili te kdo vudre po desnem licu, obrni mu i levo.
I ili se ko hoče pravdati s tebu da ti bu vzel oblačilo, pusti mu još i plašč.
I ili te kdo sili iti jednu milju daleke, pojdi s njim dve.
Ili te kdo prosi, daj mu, i ili si hoče kaj posuditi od tebe, ne odvrni ga.”
Lubezen neprijatelem“Čuli ste da je bile povedano: Lubi svojega bližnega i mrzi svojega neprijatela.
Ja pa vam velim: Lubite svoje neprijatele i molite za te iste, koji vas preganjaju,
da buju postali sini svojega Oca, koji je v nebesih. On onda daje svojemu suncu, da zlazi nad zlimah i dobrimah, pa pošilja dešč dobrimah i zlimah.
Ili onda lubite te iste, koji lubiju vas, kakva plača vas čeka? Kaj tega ne delaju iste pobirači poreza?
I ili pozdravlate pa svoje brate, kaj delate posebnega? Kaj tega ne delaju iste bezbožniki?
Budite onda neporočeni, kak je neporočen vaš nebeski Otec.”

O milostini
Evanđele po Mateju glava 6
“Glejte, da svoje pravičnosti ne budete izkazivali pred ljudmi, da bi vas vidli, drugač ne buju imeli plače pri svojem Ocu, koji je v nebesih.
Gda onda daješ milostinu, ne trubi pred sebu, kak delaju licemerci po sinagogah i ulicah, da bi ih ljudi hvalili. Istinu vam velim: Oni imaju svoju plaču.
Gda pa ti daješ milostinu, da ne zna tvoja levica, kaj dela tvoja desnica.
Tak bu tvoja milostina skrivena, i tvoj Otec, koji vidi skriveno, ti bu povrnul otvoreno.” O molitvi“I gda molite, ne budite kak licemerci. Ti onda rado moliju stoječi po sinagogah i vuglof glavnih ulicah, da se pokažeju ljudmi. Istinu vam velim: Oni imaju svoju plaču.
Gda pa ti moliš, pojdi v svoju sobu, zapri za sobu vrata i moli svojemu Ocu, koji je na tajnom mestu. I tvoj Otec, koji vidi v tajnosti, ti bu povrnul otvoreno.
Pri molitvi pa ne blebetajte kak misliju onda, da buju uslišeni, ili buju pune govorili.
Ne budite im spodobni, jer vaš Otec zna, česa potrebujete, prije nek ga prosite.
Vi onda molite ovak: Otec naš, koji jesi v nebesih, sveti se ime tvoje.
dojdi kralevstvo tvoje, budi volja tvoja kak na nebu tak i na zemli.
Kruh naš svakdašni daj nami otpusti nam duge naše, kak i mi otpuščamo dužnikomi ne uvedi nas v napast nek izbavi nas od zla. Jer je tvoje kralevstvo sila i slava u veke vekova. Amen.
Ili onda otpustite ljudem nihove prestupke, bu iste vaš nebeski Otec vam otpustil.
Ili pa ljudem ne otpustite, iste vaš Otec ne bu otpustil vaših prestupof.”
O postu
“Gda se postite, ne držite se žalosno kak znakaziju svoje obraze, da pokažeju ljudem kak postiju. Istinu vam velim: Oni imaju svoju plaču.
Gda pa ti postiš, pomaži glavu i vmij obraz.
Tak ne buš pokazal ljudem, da se postiš, nek svojemu Ocu, koji je na tajnom mestu. I tvoj Otec, koji vidi na tajnom, bu ti povrnul otvoreno.”
Blago v nebesih“Ne skuplajte si blago na zemli, gde vništava moljec i hrđa i gde tati probijaju iskuplajte pa si blago v nebesih, gde ih ne vništava ne moljec ne hrđa i gde tati ne probijaju i ne kradeju.
Gde je onda tvoj blago, tam bu iste tvoje srce.”
Svetilka tela“Svetilka tela je oko. Ili je onda tvoje oko čiste, bu svetlo vse tvoje telo.
Ili pa je tvoje oko pokvareno, bu mračno vse tvoje telo. Ili je onda svetlo, koji je v tebi, mrak, kak veliki je mrak!”
Bog i mamon“Nitko nemre služiti dvema gospodarema: ili bu jednega mrzel a drugega lubil, ili pa se bu jednega držal a drugega odbijal. Nemrete služiti Bogu i mamonu.”
Ufanje i skrblenost“Zato vam velim: Ne brinite se za svoj život, kaj bute jeli ili kaj bute pili, i ne za svoje telo, kaj bute oblekli. Kaj ni život vrednejši nek jelo, a telo od oblačila?
Poglejte ptice neba! Ne sejeju i ne ženjeju ni ne spravlaju v žitnice, i onda ih vaš nebeski Otec hrani. Kaj niste vi vrednejši nek one?
Kdo zmed vas pa more brinuti se i stem dodati svoje visini same jeden laket?
I za oblačilo, kaj skrbite? Nafčite se od ljljanof v polju, kak rasteju. Ne trudiju se i ne predeju.
Ja vam velim: ni Salomon v vsem svojem veličastvu ni bil oblečen kak jedna zmed njih.
Ili pa Bog tak oblači travu v polju, koja denes je v jutri vržeju v peč, kaj ne bu mnogo bolše oblačil vas, maloverni?
Ne brinite onda i ne govorite: ‘Kaj bumo jeli ili kaj bumo pili ili kaj bumo oblekli?’
Po vsem tem iščeju bezbožniki. Jer vaš nebeski Otec zna, da vse to potrebujete.
Iščite najprej Bože kralevstvo i negvu pravičnost i vse to drugo vam bu nadodano.
Ne brinite se za zutra, jer zutrešni den se bu skrbel sam zase. Dovolno je svakem denu negve zlo.”

Ne suditeEvanđele po Mateju glava 7
“Ne sudite, da ne budete suđeni!
S kakvem sudom onda sudite, s takvem budete suđeni, i s kakvem merom merite, s takvom se vam bu merilo.
Kaj onda glediš iver v oku svojega brata, a brvna v svojem oku pa ne opaziš?
Ili kak moreš reči svojemu bratu: ‘Pusti, da vzemem iver s tvojega oka,’ ili imaš sam brvno v svojem oku?
Licemerec, otstrani najprej brvno s svojega oka i potem buš bistro videl otstraniti iver s oka svojega brata.”
Čuvajte, kaj je sveto
“Svetega ne davajte cuckima, i svojih biserof ne mečite svinjam, da ih ne zgaziju s nogami i se nato obrneju pa vas rastrgaju.”
Prosite, iščite, kucajte“Prosite i vam bu dano! Iščite i buju našli! Kucajte i se vam bu otprlo!
Jer vsaki, ko prosi, i ko išče, i ko kuca, se mu bu otprlo.
Ili pa: kdo med vami bu dal svojemu sinu kamen, ili ga bu prosil kruha?
Ili mu bu dal zmiju, ili ga bu prosil za ribu?
Ili onda vi, koji ste zlobni, znate svojim deci davati dobre darove, koliko bolše bu vaš Otec, koji je v nebesih, daval dobre tem, koji prosiju.”
Zlatne pravile
“Tak onda vse, kaj hočete, da bi ljudi napravili vam, iste vi napravite njim! To je onda zakon i proroki.”
Dva puta“Stupite čez vuska vrata, jer široka su vrata i prostorni je put, koji vodi v propast, i pune ih je koji stupaju po nemu.
Kak vuska su vrata i kak tesni je put, koji vodi v život, i malo ih je, koji ga najdeju.”
Drevo poznamo po rodu“Čuvajte se lažnih prorokof, koji prihajaju k vam v ovčjih oblačilih, znutraj pa su grabežlivi vuki.
Po nihovim rodimah ih buju spoznali. Se kaj grozdje obira s trnja ili smokve s trnja?
Tak vsako dobre drevo rodi dobre rodove, slabo drevo pa slabe.
Dobre drevo nemre roditi slabih rodof i slabo ne dobrih.
Vsako drevo, koji ne rodi dobrega roda, posečeju i vržeju v ogenj.
Po nihovim rodimah ih buju onda spoznali.”
Lažni proroki“Ne pojde v nebesko kralevstvo vsak, ko mi govori: ‘Gospodine, Gospodine,’ nek ko zvršava volju mojega Oca, koji je v nebesih.
Pune ih bu mi reklo isti den: ‘Gospodine, Gospodine, kaj nismo v tvoje ime prorokovali i v tvoje ime zganjali zloduhof i v tvojem imenu napravili velika čudna dela?’
I onda im bum naznanil: ‘Nigdar vas nisem poznal. Pojdite proč od mene, koji ravnate bezakonito!’ ”
Hiža na kamenu“Zato je vsak, koji posluša te moje reči i ih zvršava, spodoben mudremu mužu, koji je zidal svoju hižu na kamenu.
Zlila se je ploha, prodrle su vode i zapuhali su vetri pa se zagnali v tu hižu, i onda ni opala, jer je imela temele na kamenu.
Ko pa te moje reči posluša i ih ne zvršava, je spodoben nepametnemu človeku, koji je zidal hižu na pesku.
Zlila se je ploha, prodrle su vode i zapuhali su zagnali su se v tu hižu i opala je i njen pad je bil velik.”
Gda je Jezuš skončal te reči, skupine su se zanesle nad negvem naukom,
jer vučil ih je kak netko, koji ima vlast, a ne kak nihovi pismouki.

Jezuš očisti gubavca LkEvanđele po Mateju glava 8
Gda je prišel s gore, su ga spremljale velike skupine.
I glej, pristupil je gubavec, se poklonil pred njim do zemle i rekel: “Gospodine, ili hočeš, me moreš očistiti.”
Jezuš je pružil ruku, se ga doteknul i rekel: “Hočem, budi očiščen!” I odmah je bil očiščen od gube.
Nato mu je Jezuš rekel: “Glej, da nikomu ne poveš, nek pojdi, pokaži se duhovniku i prinesi dar, koji je zapovedal Mojzeš, njim v svedočenje.”
Jezuš ozdravil stotnikovega slugu
JnGda je prišel v Kafarnaum, je stupil k nemu stotnik
i ga prosil pa govoril: “Gospodine, moj sluga leži doma hrom i zlo trpi.”
Jezuš mu je rekel: “Pridem ga ozdraviti.”
Stotnik pa mu je odgovoril: “Gospodine, nisem vreden, da prideš pod moju strehu, nek same reci reč i moj sluga bu ozdravlen.
Jer iste sem podložen vlasti i imam vojake pod sebu pa rečem jenemu: ‘Pojdi’ i i drugemu: ‘Pridi’ i i svojemu slugi: ‘Napravi to’ i napravi.”
Gda je Jezuš to čul, se je začudil i rekel onim kaj su išli za njim: “Istinu vam velim: Pri nikomu v Izraelu nisem našel tak velike vere!
Velim vam, da ih bu veliko prišlo s zisoka i zapada i buju seli za stol s Abrahamom, Izakom i Jakovom v nebeskem kralevstvu.
Sini kralevstva pa buju vrženi vun v najvekšu tam bu plač i škripanje zubima.”
Stotniku pa je Jezuš rekel: “Pojdi, i kak si veroval, da ti se zgodi!” I sluga je ozdravel onaj čas. LkGda je Jezuš prišel v Petrovu hižu, videl je da negva punica leži i ima vručicu.
Doteknul se je njene ruke i vručica ju je pustila. Vstala je i mu posluživala.
Gda se je zvečerilo, su dopelali k nemu pune obsedenih. S reči je zegnal zloduhe i ozdravil vse betežnike.
Tak se je spunile, kaj je bile povedano po proroku Izaiji:
On je vzel naše slabosti i odnesel naše bolesti.Gda je Jezuš pogledal okolo sebe skupinu, je naredil odrinuti na drug stran.
Onda je pristupil neki pismouk i rekel mu: “Vučitel, za tebu bum hodil, kam god pojdeš.”
Jezuš mu je rekel: “Lisice imaju brloge i ptice neba gnezda, Človečji Sin pa nema, kam bi glavu naslonil.”
Netko drugi zmed negvih vučenikof pa mu je rekel: “Gospodine, dopusti mi, da prej idem i pokopam svojega oca.”
Jezuš mu je rekel: “Hodi za menu i pusti, da mrtvi pokopavaju svoje mrtve!”
Jezuš pomiri veter LkGda je stupil v čun, su išli negvi vučeniki za njim.
Na jezeru je nastal velik vihor, tak da su valovi pokrivali on pa je spal.
Pristupili su k nemu, ga zbudili i rekli: “Gospodine, spasi nas! Izgubleni smo!”
Rekel im je: “Kaj se bojite, maloverni?” Onda je vstal, zapretil vetrovim i jezeru i nastala je duboka tišina.
Ljudi pa su se začudili i govorili: “Kakev človek je on, da su mu pokorni vsi vetri i morje?” LkJezuš ozdravil obsednega v gadarskem kraju
Gda je prišel na drugu stran, v Gadarsku zemlu, su mu s grobof prišla vsusret dva obsednega. Bila su tak divli, da nitko ni mogel mimo iti po istom putu.
Zavapili su i rekli: “Kaj imamo s tebu, Boži Sin? Kaj si nas prišel spred vremena mučiti?”
Daleke od njih pa se je pasla velika krdo svinjah.
Zloduhi su ga prosili: “Ili nas hočeš zegnati, pošlji nas v krdo svinjah!”
Rekel im je: “Pojdite!” Zišli su onda vun i vlezli v svinje. I glej, vse krdo svinjah je jurnulo pod breg v morje i v vodi zginulo.
Pastiri pa su pobegli, očli v mesto i javili vse, iste o obsedenih.
Vse mesto je išlo prema Jezušu, i gda su ga opazili, prosili su ga da otide z nihovega kraja.

Evanđele po Mateju glava 9
Jezuš ozdravil hromegaStupil je v čun, prepelal se na drugu stran i prišel v svoje mesto.
I glej, prinesli su k nemu vzetega, koji je ležel na posteli. Gda je Jezuš videl nihovu veru, rekel je vzetomu: “Sinek budi jak, oproščeni su ti tvoji grehi!”
I glej, neki od pismoukof su rekli v sebi: “On huli Boga.”
Jezuš je spoznal nihove misli pa je rekel: “Zakaj v svojih srcih zlobno mislite?
Kaj je onda lakše reči: ‘Oproščeni su ti grehi’ ili reči: ‘Vstani i hodi’?
Nek da buju vidli, da ima Človečji Sin vlast na zemli opraščati grehe,” onda je rekel hromemu: “Vstani, vzemi svoju postelu i pojdi doma!”
I vstal je i očel doma.
Gda su skupine to vidle, su se bojale i slavile Boga, koji je ljudem dal takvu vlast.
Jezuš poziva Mateja LkGda je Jezuš išel od tam, je opazil muža, nazvanega Matej, koji je sedel pri mitnici, i rekel mu je: “Hodi za menu!” I on je vstal i išel za njim.
Medtem gda je bil v hiži pri stolu, je prišlo pune pobiračef poreza i grešnikof. Jeli su s Jezušom i negvim vučenikim.
Farizeji su to opazili i govorili negvim vučenikem: “Zakaj je vaš Vučitel je s pobiračim poreza i grešnikim?”
On pa je to čul i rekel: “Zdravi ne triebaju zdravnika, nek betežni.
Pojdite i se nafčite, kaj veliju reči: Milosrdnost hočem a ne žrtve. Jer nisem prišel zvati pravične, nek grešnike na pokakanje.”
Držanje posta LkOnda su stupili k nemu Ivanovi vučeniki i rekli: “Zakaj se mi i farizeji tulike postimo, tvoji vučeniki pa ne postiju?”
Jezuš im je rekel: “Kaj moreju svati tugovati, dokle je mladenec med njimi? Prišli pa buju dani, gda im bu mladenec vzet, i onda buju postili.
Nitko ne prišije krpe s novega platna na staro oblačilo, jer krpa onda trga oblačilo tak da nastane još vekša luknja.
Novega vina iste ne vlevaju v stare mehove, drugač mehovi pukneju i vino se razleje, mehovi se vništiju. Novo vino vlevaju v nove mehove i obadvoje ščuva.”
Vladarova čerka i žena koja je krvavela
LkMedtem gda im je to govoril, je prišel neki vladar. Poklonil mu se je do zemle i rekel: “Moja čerka je baš vmrla, onda pridi, položi ruku na nju i bu živela.”
Jezuš je vstal i išel za njim, skupa sa svojimi vučeniki.
Onda mu se je odzada približila žena, koji je dvanejst let krvavela, i se je doteknula ruba negvega oblačila.
Pri sebi je onda rekla: “Ili se pa doteknem negvega oblačila, bum ozdravela.”
Jezuš pa se je obrnul, ju pogledal i rekel: “Budi hrabra, čeri, tvoja vera te je spasila.” I žena je bila od te iste vure ozdravlena.
Gda je Jezuš prišel pred vladarevu hižu pa videl muzikante i razburjenu skupinu, je rekel:
“Meknite se, jer curička ni vmrla, nek spi.” Oni pa su mu se potsmehali.
Gda su otstranili skupinu, vlezel je, primil ju je za ruku i ona je vstala.
I glas o tem je išel po vsem onem kraju.
Jezuš ozdravil dva slepca
Gda je Jezuš očel od tam, su išla za njim dva slepca i vapila: “Vsmili nam se sine Davidov!”
Gda je stupil v hižu, su slepca prišla k nemu. Jezuš im je rekel: “Ili verjete, da morem to napraviti?” “Da, Gospodine,” su mu rekli.
Onda se je doteknul nihovih očiju i rekel: “Zgodi se vami po vaši veri!”
I oči su se im otprle. Jezuš im je nato oštro zapretil: “Glejte, da nitko ne dozna!”
Gda pa su očli, su ga razglašali po vsej onoj zemli.
Jezuš ozdravil nemega
Dok su odlazili, su dopelali k nemu nemega človeka, koji je bil obsednut.
Gda je bil zloduh zegnan, je nemi pregovoril. I skupine su se začudile i govorile: “Nigdar se kaj takšnega ni vidlo v Izraelu.”
Farizeji pa su govorili: “S poglavarimi zloduhof zganja zloduhe.”
Jezuš je obhodil vsa sela i gradove. Vučil je po nihovim sinagogah i obznanival evanđele kralevstva. Ozdravlal je vsaku bolest i vsaku slabost.
Gda je pogledal skupine, su mu se zasmilile, jer su bile zmučene i raštrkane kak ovce, koje nemaju pastira.
Onda je rekel svojim vučenikem: “Žetva je obilna, poslenikof pa malo.
Prosite onda Gospodina žetve, da pošlje poslenike na svoju žetvu.” Lk
Evanđele po Mateju glava 10
Jezuš pošlje dvanejstere
Dozval je k sebi svojih dvanejst vučenikof i im dal vlast nad nečistimi duhovi, tak da su ih zganjali i ozdravlali vsaku bolest i vsaku slabost.
Imena dvanejstih apostolof pa su: prvi Simon, nazvan Peter, i negev brat Jakov, Zebedejev sin, i negev bratFilip i Toma i pobirač poreza Jakov, Afejev sin, iSimon Kananejec i Juda Iskariotski, koji ga je izdal.
Zapoved dvanejsterim LkTeh dvanejst je Jezuš poslal i zapovedal im: “Ne pojdite na put k bezbožnikom i ne vstupajte v niedno samarijsko mesto!
Pojdite rajše k izgublenim ovcam Izraelskega doma.
Kak idete obznanajte i govorite: ‘Nebesko kralevstvo se je približilo.’
Betežnike ozdravlajte, mrtve vuskrsavajte, gubave očiščujte, zloduhe izganajte. Zabadave ste prijeli, zabadave davajte.
Ne pribavlajte si ni zlata ni srebra ni bakra v pojasih,
ni putnu torbu ni dva oblačila ni sandale ni palice, jer delavec je vreden svoje hrane.
V koje god meste ili grad vas pridete, spitajte, kdo je tam vreden, i ostanite tam, dokle ne otidete.
Gda stupite v hižu, ju pozdravite.
Ili bu hiža vredna tega, da pride na nju vaš mir, ili pa ne bu vredna, da se vaš mir povrne k vam.
I ili vas kdo ne prima i vaših reči ne posluša, pojdite s te iste hiže ili istega mesta i si otresite prah s nogah.
Istinu vam velim: Lakše bu na Sudni den sodomski i gomorski zemli nek temu mestu.” Lk“Glejte, pošiljam vas kak ovce med vukove. Budite onda mudri kak zmije i neškodlivi kak golubi.
Čuvajte pa se ljudi, jer vas buju izdavali sudu i bičevali po svojih sinagogah.
Pred vlastodršce i krale vas buju vlekli zaradi mene, v svedočenje njimi i bezbožnikim.
Gda pa vas izručiju, ne brinite, kak i kaj bi govorili, jer onaj čas vam bu dano, kaj da bi govorili.
Ne buju onda govorili vi, nek Duh vašega Oca bu govoril v vas.
Izdaval pa bu v smrt brat brata i otec sina. Deca buju vstajala na stare i ih izručavali v smrt.
Vsi vas buju mrzeli zaradi mojega ili ko bu vztrajal do konca, bu spašen.
Gda vas buju preganjali v jednem mestu, bežite v drugo. Istinu vam velim: Ne bute obhodili Izraelovih mestah, dokle ne pride Človečji Sin.
Vučenik ni nad vučitelem i sluga ne nad svojim gospodarem.
Vučeniku je dosta, da postane kak negev vučitel, i slugi, da postane kak negev gospodar. Ili su hižnega gospodara nazvali Belzebub, koliko bolše buju negvu družinu.”
Koga se muoramo bojati“Ne bojte se ih onda! Niš ni zakritega, kaj se ne bu otkrilo, i skritega, kaj se ne bu spoznalo.
Kaj vam velim v kmici, povejte na i kaj čujete na vuhe, ozbnanite na strehah.
Ne bojte se onih, koji vmoriju telo, duše pa nemreju vmoriti. Bojte se rajše istega, koji more dušu i telo vnišiti v peklu
Kaj ne prodavaju dveh vrapcef za jeden novčič? I onda nieden od njih ne padne na zemlu brez vašega Oca.
Vam pa su vse lasje na glavi prebrojeni.
Ne bojte se onda! Vi ste vrednejši nek mnogo vrapcef.”
Priznajmo Kristuša pred ludimi“Vsaki onda, koji bu priznal mene pred ljudmi, bum iste ja priznal pred svojim Ocem, koji je v nebesih.
Ko pa bu mene zatajil pred ljudmi, ga bum iste ja zatajil pred svojim Ocem, koji je v nebesih.”“Ne mislite, da sem prišel zato, da donesem mir na nisem prišel, da donesem mir, nek mač.
Prišel sem, da zavadim človeka proti negvega oca, čerku proti njene matere, snehu proti njenei človekovi neprijateli buju negva družina.
Ko ima rajše oca ili mater kak mene, ni mene i ko ima rajše sina ili čerku kak mene, ni mene vreden.
Ko ne prima svojega križa i ne hodi za menu, ni mene vreden.
Ko najde svoj život, ga bu zgubil, i ko zgubi svoj život zaradi mene, ga bu našel.”
Plaču“Ko prima vas, prima i ko prima mene, prima istega, koji me je poslal.
Ko prima proroka, jer je on nazvan prorok, bu dobil plaču i ko prima pravičnika, jer je on nazvan pravični, bu dobil plaču pravičnikovu.
Ko da piti same kupicu hladne vode jednemu zmed teh malih, jer je on nazvan vučenik, Istinu vam velim, ne bu zgubil svoju plaču.”

Evanđele po Mateju glava 11
Gda je Jezuš skončal zapoved svojim dvanejsterim vučenikem, je išel od tam naprej vučit i obznanjati po nihovim mestih.
Poslanici Ivana KrstitelaIvan pa je v zatvoru čul o Kristuševih delih i mu je po svojih vučenikih, koje je poslal k nemu, rekel:
“Ili si ti isti, koji muora dojti, ili da čekamo drugega?”
Jezuš im je odgovoril i rekel: “Pojdite i javite Ivanu, kaj čujete i vidite:
slepi progledaju, hromi hodiju, gubavi su očiščeni, gluhi čuju, mrtvi su vskrsnuti, bokcima se propovedai blago temu, koji se ne spotakne nad menu.”
Gda su ti očli, je Jezuš začel skupini govoriti o Ivanu: “Kaj ste išli gledeti v puščaru? Trstiku, s koju veter maše?
Kaj onda ste išli gledeti? Človeka v mehko oblečenega? Glejte, isti, koji se v mehko oblačiju, živiju v kralevskih hižah.
Kaj onda ste išli gledeti? Proroka? Da, velim vam, več kak proroka.
On je isti, o kojem je pisano: Glej, ja pošiljam svojega glasnika pred tvojim licem, koji bu pripravil tvoj put pred tebu.
Istinu vam velim: Med rođenim od žena ni bil vstal vekši od Ivana Krstitela, onda je najmanjši v nebeskem kralevstvu vekši od nega.
Od dni Ivana Krstitela do roda si nebesko kralevstvo silom zavzema i močni ga osvajaju.
Vsi proroki i zakon su prorokovali do Ivana.
On pa je, ili hočete to primiti, Elija je koji muora dojti.
Ko ima vuha, za posluhnuti nek čuje.
S kim da primerjam taj rod? Spodoben je deci, koji sediju po trgah i
zoveju drugim: Svirali smo vam, pa niste pevali smo tužalke, pa se niste zaplakali.’
Prišel je onda Ivan, koji ni jel i ni pil, pa veliju: ‘Zloduha ima.’
Prišel je Človečji Sin, koji jede i pije, pa veliju: ‘Glej, jedlivca i pijanca, prijatel pobiračef poreza i a mudrost je opravdana po svojih decah.”
Gorše nepokorjenim mestomOnda je začel koriti mesta, v kojih se je zgodilo največ negvih silnih delah, jer se nisu pokajali:
“Gorše tebi, Horazin! Gorše tebi, Betsaida! Ili bi se v Tiru i Sidonu zgodila silna dela, koja su se zgodila pri vami, bi se več davno pokajali v kostreti i pepelu.
A velim vam: Tiru i Sidonu bu na Sudni den lakše kak vami.
I ti, Kafarnaum! Kaj se buš do neba zdigel? V pekel se buš zagreznul!
Ili bi se v Sodomi zgodila silna dela, koja su se zgodila v tebi, bi još denes ostala.
A velim vam: Sodomski zemli bu na Sudni den lakše nek tebi.”
Dojdite k meni i otpočiniteOnda je Jezuš pregovoril i rekel: “Slavim te, Otec, Gospodin neba i zemle, jer si to skril mudrim i razumnim, otkril pa malenimah.
Da, Otec, jer tak ti je bile svidle.
Vse mi je predal moj Otec i nitko ne pozna Sina, sem Oca, i nitko ne pozna Oca, sem Sina i istega, komu hoče Sin otkriti.
dojdite k meni vsi, koji ste trudni i opteženi, i ja vam bum dal počinek.
Vzemite nase moj jarem i vučite se od mene, jer sem krotek i v srcu ponizen, i našli buju počinek svojimjer moj jarem je prijeten i moje breme je lehko.” Lk
Evanđele po Mateju glava 12
Vučeniki v Subotni den guliju klasje
V onem času je išel Jezuš v Subotni den čez žitna polja. Negvi vučeniki su postali lačni. Začeli su guliti klasje i jesti.
Gda su farizeji to vidli, su mu rekli: “Poglej, tvoji vučeniki delaju, kaj v Subotni den ni dopuščeno delati.”
On pa im je rekel: “Niste li čitali, kaj je napravil David, gda je postal lačen sam i oni, koji su bili s njim,
kak je stupil v Boži dom i su jeli položene hlebe, koje ni bile dopuščeno jesti nemu i negvim pratitelima, nek same duhovnikom.
Kaj niste čitali v zakonu, da duhovniki na Subotni den v Hramu prestupaju Subotu i su brez krivice?
A velim vam, da je tu nekaj, kaj je vekše nek Hram.
Da bi vidli kaj znači: milosrdnost hočem i ne žrtve, ne bi osudili teh nedužnih.
Človečji Sin je onda gospodar Subotnega dena.”
Človek sa suhu ruku LkOčel je od tam i prispel v nihovu sinagogu.
Tu je bil človek, koji je imel suhu ruku. Rekli su Jezušu: “Ili se smeje v Subotni den ozdravlati?”, da bi ga lehko optužili.
On pa im je rekel: “Kdo zmed vas, koji bi imel same edne ovcu i bi mu v Subotni den opala v jamu, je ne bi primil i zvlekel?
Koliko vrednejši je onda vreden človek nek ovca! Onda se v Subotni den smeje delati dobre.”
Onda je rekel mužu: “Spruži ruku!” Spružil ju je i postala je pa zdrava kak druga.
Farizeji pa su išli vun i se posvetovali za nega, kak bi ga vmorili.
Gda je Jezuš to zeznal, se je vmeknul od tam. Velika skupina je išla za njim i on je vse je ozdravil.
Zapovedal pa im je, da ga ne razglašaju,
da se je spunile, kaj je bile povedano po proroku Izaiji:
Glej, to je moj Sluga, kojega sem zebral, moj lubleni, nad kojim ima vesele moja duša. Svojega duha bum del na nega i narodim bu obznanil osudu.
Ne bu se prepiral i nebu vikal, nitko ne bu na ulicah čul negvega glasa.
Pogaženu trsku ne bu pretrgel i svetlečega stenja ne vgasil, dokle ne pripela pravičnost do pobede.
I v negvo ime se buju ufali narodi.
Jezuš i Belzebub LkOnda su mu dopelali obsednutega, koji je bil slep i ozdravil ga je, tak da je nemi govoril i videl.
Vse skupine su bile s zapanjene i govorile: “Kaj ni morti on Davidov sin?”
Farizeji pa su to čuli i rekli: “On ne zganja zloduhe sem po Belzebubu, poglavarem zloduhof.”
A Jezuš je poznal nihove misli, pa im je rekel: “Vsako kralevstvo, koje se razdeli na sebe, bu opustošena i niedne mesto ili hiža, na sebe razdelena, nebu opstala.
Ili onda sotona zganja sotonu, je proti sebi razdelen — kak bu potem opstalo negvo kralevstvo?
I ili ja s Bezebubom izganam zloduhe, s kim ih izganaju vaši sini? Zato buju oni vaši sudci.
Ili pa ja s Božim Duhom izganam zloduhe, potem je prišlo k vam Bože kralevstvo.
Ili: kak more kdo stupiti v hižu močnega i mu opleniti skrb, ili močnega prej ne zveže? Tek onda bu mogel opleniti negvu hižu.
Ko ni s menu, je proti i ko s menu ne zbira, raztresa.
Zato vam velim: Vsak greh i vsaka kletva buju ljudem oproščena, kletva na Duha pa ne bu oproščena.
Iste ili kdo veli reč na Človekovega Sina, mu bu oproščeno, ili pa kdo veli kaj na Svetega Duha, mu ne bu oproščeno ni na tem svetu na onem kaj dojde.”
Drevo spoznamo po rodu“Ak je drevo dobre — potem je iste negev rod dober. Ili pa je drevo slabo — potem je iste negev rod slab.
Zmijino leglo! Kak morete govoriti dobre, ili ste zlobni? S preobila srca onda govoriju vusta.
Dober človek prinaša s dobre zaklade dobre, zli človek pa s zle zaklade zlo.
Velim vam: Za vsaku praznu reč, koju ljudi izgovoriju, buju davali odgovor na Sudni den.
Po svojih reči buš onda opravičen i po svojih reči buš osuđen.”
LkOnda su se nekoji zmed pismoukof i farizejef začeli pregovarati s njim i su rekli: “Vučitel, od tebe bi radi vidli znamenje.”
On pa je odgovoril i rekel im: “Zlobni i prelubnečki rod zahteva znamenje, ali ne bu mu dano znamenje sem znamenja proroka Jone.
Kak je bil onda Jona v trbuhu velike ribe tri dni i tri noči, tak bu iste Človečji Sin vutrobi zemle tri dni i tri noči.
Ninivlani buju na Sudni den vstali s tem rodom i ga osudili, jer pokajali su se na Jonino i glejte: vekši nek Jona je tu.
Kralica Juga bu na sudu vstala s tem rodom i ga osudila, jer prišla je s konca zemle, da bi čula Salomonovu i glejte: vekši nek Salomon je tu.”
Nečisti duh se vrne“Gda nečisti duh otide s človeka, hodi po suhih krajih brez vode i išče pokoja, i ga ne najde.
Onda pravi: ‘Vrnul se bum v svoju hižu, s koje sem očel.’ Gda pride, ju najde praznu, pometenu i pospremlenu.
Onda ide i si prizove sedem drugih duhof, zločestejših od sebe, i ideju v nju pa tam prebivaju. Zadnje je stanje s takim človekom gorše, nek je bile na začetku. Tak bu iste s tem zlobnim rodom.”
Jezuševa mati i brati LkMedtem gda je još govoril skupini, su stali zvana negva mati i negvi šteli su govoriti s njim.
I netko mu je rekel: “Glej, tvoja mati i tvoji brati stojiju zvana i bi radi govorili s tebu.”
On pa je temu, koji mu je to povedal, odgovoril i rekel: “Kdo je moja mati i kdo su moji brati?”
I pokazal je na svoje vučenike pa rekel: “Glejte, to su moja mati i moji brati.
Ko god onda zvršava volju mojega Oca, koji je v nebesih, on je moj brat, sestra i mati.”

Evanđele po Mateju glava 13
Spodoba o sejaču LkIsti den je išel Jezuš s hiže i sedel na morje.
Pri njem su se zbrale velike skupine, tak da je stupil v čun i sedel, vsa skupina pa je stala na obali.
Onda im je pune povedal v prispodobah. Rekel je: “Sejač je išel sejati.
Gda je sejal, je nekaj semena opalo na put. Priletele su ptice i ga pozobale.
Drugo seme je opalo na kamenito tlo, gde ni imelo dosta zemle. Hitro je pognalo, jer ni imelo duboke zemle.
Gda pa je sunce vzišlo, ga je ožgalo, i jer ni imelo korene, se je posušilo.
Pa drugo je opalo med trnje i trnje je zraslo pa ga zadušilo.
Druga semena pa su opala na dobru zemlu i su davala rod: edne stostruk, drugo šezdesetstruk i pa drugo tridesetstruk.
Ko ima vuha, za posluhnuti nek čuje!”
Značenje prispodobah LkOnda su pristupili vučeniki i rekli mu: “Zakaj im govoriš v prispodobah?”
Odgovoril je i rekel im: “Vam je dano spoznati skrivenosti nebeskega kralevstva, njim pa to ni dano.
Ko onda ima, se mu bu dalo i bu imel ko pa nema, se mu bu vzelo iste to, kaj ima.
Zato im govorim v prispodobah, jer glediju, pa ne vidiju, slušaju, pa ne čuju i ne razumeju.
V njih se ispunuje Izaijeva proročanstvo, koje govori: Posluhnuli buju, ali ne buju razmeli, gledeli buju, ali ne buju vidli.
Otupelo je onda srce temu s vuhah su teško čuli i zatisnuli su si oči, da ne bi s očmah vidli, sem da bi s vuhah čuli, da bi v srcu razmeli i se pokajali i pa da bi ih ja ozdravil.
Blago pa vašem očah, jer vidiju, i vašem vuhah, jer čuju!
Jer Istinu vam velim: Pune prorokof i pravednikof si je želelo videti, kaj vi gledite, pa nisu vidli, i slušati, kaj vi slušate, pa nisu čuli.” Lk“Posluhnite onda značenje prispodobe o sejaču.
Vsakemu, koji posluša reč kralevstva i je nerazume, pride đavel i mu zgrabi, kaj je posejano v negve srce. Ono človek koji je posejan na putu.
Na kamenito tle je posejan onaj koji posluša reč i ju tak s veselem prima,
nema pa v sebi korene, nek je nestalan. Gda nastane zaradi reči stiska ili pregananje, se tak pohujša.
Med trnje posejan je onaj, koji posluša reč, ali svetska skrb i zapelivost bogastva zaduši reč i postane nerodna.
V dobru zemlu posejan pa je onaj koji posluša reč i ju razme. On zaista obrodi i daje rod: jeden stostruk, drugi šezdesetstruk i pa drugi tridesetstruk.”
Prispodoba o ljuljki med pšenicu
Podal im je drugu rekel je: “Nebesko kralevstvo je spodobno človeku, koji je posejal dobre seme na svoji njivi.
Medtem gda su ljudi spali, je prišel negev neprijatel, zasejal ljulj med pšenicu i očel.
Gda je setva zrasla i išla v klasje, se je pokazal iste ljulj.
Prišli su gospodarevi sluge i rekli mu: ‘Gospodine, kaj nisi posejal dobrega semena na svoji njivi? Od kud onda ljulj?’
Rekel im je: ‘Neprijatel je to napravil.’ Sluge pa su mu rekli: ‘Hočeš onda, da idemo i ju poberemo?’
‘Nikako,’ je rekel, ‘da morti med pobiranjem ljulja ne spučete s nju skupa i pšenicu.
Pustite, da obadvoje skupa raste do žetve. Na času žetve pa velim žetelcem: Pokupite najprej ljulj i ga povežite v snope, da ju sežgemo, pšenicu pa spravite v moju žitnicu.’ ”
Prispodoba o goršičnem zrnu i kvasu
Još drugu prispodobu im je rekel je: “Nebesko kralevstvo je spodobne goršičnemu zrnu, koji je netko vzel i posejal na svoji njivi.
To je zbilja najmenše od vseh gda pa zraste, je vekše nek grmle i postane drevo, tak da doletiju ptice neba i gnezdiju se na negvih granah.”
I povedal im je pa drugu prispodobu: “Nebesko kralevstvo je spodobne kvasu, koji je vzela žena i ga vmesila v tri merice brašna, dokle se ni vse prekvasilo.”
Značenje prispodobeVse to je Jezuš povedal skupini v prispodobah i nitko im ni govoril brez spodobe,
da se je spunile, kaj je bile povedano po proroku, koji govori: Otprl bum svoja vusta v prispodobah, izrekel bum, kaj je skrito od začetka sveta.
Onda je otpustil skupine i išel v hižu. Negvi vučeniki su pristupili k nemu i rekli: “Razloži nam prispodobu o ljulju na njivi.”
Odgovoril je i rekel: “Sejač dobrega semena je Človečji Sin.
Njiva je svet, dobre seme su sini kralevstva, ljulj pa sini zla.
Neprijatel, koji je zasejal, je đavel, žetva je konec sveta, a ženjci pa su anđeli.
Kak se onda pobiraju ljulj i sežigaju v ognju, tak bu na koncu sveta.
Človečji Sin bu poslal svoje anđele i pobrali buju s negvega kralevstva vse kaj spotiče, i one koji delaju bezakonie.
Hitili ih buju v ognjenu peč. Tam bu plač i škripanje zubima.
Onda buju pravični svetleli kak sunce v kralevstvu svojega Oca. Ko ima vuha, za posluhnuti nek čuje.”
Tri prispodobe
“Nebesko kralevstvo je spodobne blagu, skritemu na njivi, koji je netko našel i pa skril. Od veselja nad njim je išel i prodal vse, kaj je imel, i kupil onu njivu.
Nebesko kralevstvo je iste spodobne trgovcu, koji išče lepe bisere.
Gda najde jeden dragocen biser, ide i proda vse, kaj ima, i ga kupi.
Pak je nebesko kralevstvo spodobne mreži, koju vržeju v morje i zemeju ribe vseh vrstah.
Gda se napuni, ju zvlečeju na obalu, sedneju i zbereju dobre v posodu, loše pa pohitaju proč.
Tak bu na koncu sveta: prišli buju anđeli i buju odvojili zlobne od pravednih.
Hitili ih buju v ognjenu peč. Tam bu plač i škripanje zubima.”
“Ste razmeli vse to?” Rekli su mu: “Jesme.”
Onda im je rekel: “Zato je vsak pismouk, koji je postal vučenik nebeskega kralevstva, spodoben hižnemu gospodaru, koji prinaša s svoje riznice novo i staro.”
Jezuš v Nazaretu LkGda je Jezuš skončal te prispodobe, je išel od tam.
Prišel je v svoj rodni kraj i ih vučil v nihovi sinagogi, tak da su se jako čudili i govorili: “Gde je taj človek dobil tuliku mudrost i ta silna dela?
Nie li to tesarov sin? Nie li negvi materi ime Marija, negvim bratom pa Jakov, Jožef, Simon i Juda?
I negve sestre, kaj nisu vse pri nas? Od kod onda nemu vse to?”
I spotikali su se nad njim. Jezuš pa im je rekel: “Prorok ni brez časti, sem v domačem kraju i v svoji hiži.”
I zaradi nihove nevere tam ni napravil pune silnih delah.

Evanđele po Mateju glava 14
Smrt Ivana Krstitela LkVunem času je četrtni vladar Herod čul govorenje o Jezušu.
Rekel je svojim dvorjanim: “To je Ivan Krstitel! On je bil vstal od mrtvih i zato delujeju v njem moči.”
Herod je onda dal Ivana prijeti, svezati ga i hititi v zatvor zaradi Herodiade, žene svojega brata Filipa,
jer mu je Ivan govoril: “Ni ti dopuščeno imeli ju.”
Štel ga je vmoriti, ali se je bojal skupine, jer su imeli Ivana za proroka.
Gda je Herod držal rođenden, je Herodiadina čerka plesala pred gostih. Bila mu se svidla,
zato joj je s prisegu obečal dati, kaj god bi prosila.
Ona pa je na materin savet rekla: “Daj mi tu na pladnju glavu Ivana Krstitela.”
Kral se je ražalostil, ali zaradi prisege i gostof je naredil dati je.
Poslal je odrubiti glavu Ivanu v zatvoru.
Prinesli su na pladnju negvu glavu i ju dali curi, on pa ju je odnesla materi.
I prišli su Ivanovi vučeniki, vzeli telo, ga pokopali, potem pa išli i to javili Jezušu.
Jezuš nasitil pet tisuč ljudi
Lk JnGda je Jezuš to čul, se je v čunu vmeknul od tam v samoten kraj, sam zase. Skupine pa su to doznale i išle s mesta peške za njim.
Gda se je skrcal, je pogledal veliko skupina. Smilili su mu se i ozdravil je nihove betežnike.
Gda se je zvečerilo, su stupili k nemu vučeniki i rekli: “Samoten je to kraj i vura je več otpusti skupine, da ideju v gradove i si kupiju hranu.”
Jezuš pa im je rekel: “Ni im trieba iti, vi im dajte jesti!”
Rekli su mu: “Tu imamo same pet hlebof i dve ribe.”
Rekel im je: “Prinesite mi ih sim!”
I naredil je ljudem, da sedneju po travi, vzel onih pet hlebof i dve ribe, pogledal je v nebo, blagoslovil, razlomil hlebe i ih dal vučenikem, vučeniki pa skupini.
Vsi su jeli i se nasitili pa nabrali krhkof koji su ostali, dvanejst punih košef.
Teh pa, koji su jeli, je bile okolo pet tisuč ljudi, brez žena i dece.
Jezuš hodi po vodi JnI tak je primuoral vučenike, da su išli v čun i se otpelali pred njim na drugu sam da bi medtem otpustil skupine.
I gda je skupine otpustil, je išel na goru, da bi na samem molil. Gda se je zvečerilo, je bil tam sam.
Čun pa se je medtem odalil več pune stadijef od obale. Valovi su ga premetavali, jer puhal je nasprotni veter.
Na četrti nočni straži je Jezuš hodil po jezeru i prišel k njim.
Gda su ga vučeniki vidli hoditi po jezeru, su se vznemirili i rekli: “Prikaza je.” Od straha su zavapili.
Jezuš pa im je tak rekel: “Budite mirni! Ja sem, ne bojte se!”
Peter mu je odgovoril i rekel: “Gospodine, ili si ti, pusti me, da pridem po vodi k tebi.”
On mu je rekel: “Pojdi!” I Peter je stupil s čuna, hodil po vodi i išel k Jezušu.
Gda pa je videl, da je veter močen, se je bojal, počel se je potapati i je zavapil: “Gospodine, spasi me!”
Jezuš je tak spružil ruku, ga primil i mu rekel: “Maloverec, zakaj si podvoumil?”
I gda su stupili v čun, je veter pojenjal.
Oni pa, koji su bili v čunu, su mu se poklonili do zemle i rekli: “Zaista ti si Boži Sin.”Gda su se prepelali na drugu stran, su prišli na kopno, v Genezaret.
Ljudi istega kraja su ga prepoznali. Poslali su po vsej isti okolici i dopelali pred njega vse betežnike.
Prosili su ga, da bi se same doteknuli ruba negvega oblačila, i vsvi koji su se ga doteknuli, su bili ozdravleni.

Evanđele po Mateju glava 15
Običaje starihOnda su prišli k Jezušu s Jeruzalema farizeji i pismouki i su rekli:
“Zakaj tvoji vučeniki prestupaju običaje starih? Ne pereju si rukah dok jedeju.”
Odgovoril je i rekel im: “Zakaj pa vi prestupate Božu zapoved zaradi svojega običaja?
Bog je zapovedal ove: Poštuj oca i mater i ko preklene oca ili mater, da bu kažnen sa smrtju.
Vi pa govorite: ‘Ko veli ocu ili materi: To, ščim bi ti lehko koristil, je dar,
temu ni trieba več poštovati svojega oca.’ Tak ste poništili Božu reč zaradi svojega običaja.
Licemerci! Dobre je prorokoval o vami Izaija, gda je rekel:
To ljudstve me časti s vusnicah, nihovo srce pa je daleke od mene.
Ili zabadave mi skazujeju čast, dok vučiju kao nauk človečke zapovedi.”
Dozval je k sebi skupinu i joj rekel: “Posluhnite i razmejte!
Človeka ne onečiščuje to, kaj ide v vusta, nek kaj ide s vusti, to onečiščuje človeka.”
Onda su prišli vučeniki i rekli mu: “Je li znaš, da su se farizeji spotikali nad tvojim rečima?”
Odgovoril im je: “Vsaki nasad, koji ni zasadil moj nebeski Otec, bu iskorenjen.
Pustite ih! Slepi su, voditeli slepih. Ake pa slepi slepega vodi, buju obadva pali v grabu.”
Peter je odvrnul i rekel mu: “Razloži nam tu prispodobu.”
On pa je rekel: “Kaj ste iste vi još navek nerazumni?
Kaj ne razmete, da ide vse, kaj prihaja v vusta, v želudec i se vrže proč?
Kaj pa prihaja s vusti, pride od srca, i to onečiščuje človeka.
Iz srca onda prihajaju zlobne misli, vmorstva, preludbe, bludnosti, krađe, lažna svedočanstva, hulenje Boga.
To je ono, kaj onečiščuje človeka, jesti s neopranim rukah pa ne onečiščuje človeka.”
Vera kanaanske ženeJezuš je očel od tam i vmeknul se v tirsko i sidonsko područje.
I glej, prišla je žena kanaanka s onih krajev i vapila: “Gospodine, Davidov sin, smili se me! Moju čerku jako mučiju zloduhi.”
A on joj ni odgovoril niti reči. Onda su pristupili negvi vučeniki i ga prosili: “Otpravi ju, jer viče za nami.”
Odgovoril je i rekel: “Poslan sem pa k izgublenim ovcam Izraelove hiže.”
Prišla je, opala pred njega i rekla: “Gospodine, pomogni mi!”
Odgovoril joj je i rekel: “Ni lepo zemati kruh deci i ga metati psom.”
Ona pa je rekla: “Tak je, Gospodine, pa onda iste psi jedeju mrvicah, koje padaju s stola nihovih gospodarof.”
Onda je Jezuš odgovoril. Rekel joj je: “O žena, velika je tvoja vera! Nek ti bu kak želiš!” I njena čerka je ozdravela onaj čas.
Jezuš se je otpravil od tam i prišel k Galilejskemu morju. Zišel je na goru i tam je sel.
Onda su prišle k nemu velike skupine, koji su imele sa sebu hrome, slepe, čuklave, neme i još pune drugih. Položili su ih pred negve nogah i on ih je ozdravil,
tak da se je skupina čudila, gda je gledela, kak nemi govoriju, čuklavi postajeju zdravi, hromi hodiju i slepi i veličavali su Izraelovega Boga.
Jezuš nasitil četiri tisuč ljudiJezuš je dozval k sebi svoje vučenike i rekel: “Smili se mi skupina, jer več tri dni vstrajaju pri meni i nemaju kaj lačnih pa neču otpustiti, da na putu ne oslabiju.”
Vučeniki su mu rekli: “Od kud da v puščari vzememo tulike kruha, da nasitimo tak skupinu ljudi?”
Jezuš im je rekel: “Koliko hlebof imajete?” Rekli su: “Sedem i malo ribah.”
Onda je naredil skupini, da sedne na tlo.
Vzel je onih sedem hlebof i ribah, se zahvalil, razlomil hlebe i daval vučenikem, vučeniki pa skupini.
Vsi su jeli i se nasitili. Od krhkof, koji su ostali, su nabrali sedem punih košef.
Teh pa, koji su jeli, je bile četiri tisuč ljudi, brez žena i dece.
Gda je skupine otpustil, je stupil v čun i prešel v magdalenske kraje.

Evanđele po Mateju glava 16
Zahteva za znake LkPrišli su farizeji i saduceji, da bi skušali, su ga prosili, da im pokaže kakve znamenje s neba.
On pa je rekel je: “Gda se zvečerile, govorite: ‘Lepe jer nebo žari,’
i zjutra: ‘Denes bu loše, jer nebo žari grozi.’ Licemerci, neba onda znate presuditi, a znakof vremena pa nemrete.
Zlobni i prelubnečki rod zahteva znamenje, ali ne bu mu dano znamenje sem Jonovega znamenja.” I napustil ih je pa očel.
Farizejski i saducejski kvasGda su vučeniki išli na drugo stran, su pozabili sa sebu vzeti kruh.
Jezuš im je rekel: “Pazite i čuvajte se farizejskega i saducejskega kvasa!”
Oni pa su med sebu razpravlali i govorili: “Kruha nismo vzeli sa sebu.”
Jezuš je to videl i rekel: “Maloverni, zakaj govorite med sebu: ‘Kruha nemame.’
Pa još navek ne razmete i se ne spomenujete pet hlebof za pet tisuč ljudi i koliko košef ste još nabrali?
I sedmih hlebof za četiri tisuč ljudi i koliko košef ste nabrali?
Kak da ne razmete, da vam nisem rekel o kruhu: ‘Čuvajte se farizejskega i saducejskega kvasa!’ ”
Onda su razmeli, da ni rekel, da se čuvaju krušnega kvasa, nek farizejskega i saducejskega nauka.
Peter ispoveda veru LkGda je Jezuš prišel v područje Cezareje Filipove, je pital svoje vučenike: “Kaj veliju ljudi, kdo je Človečji Sin?”
Rekli su: “Jedni, da je Ivan Krstitel, drugi, da Elija, pa drugi, da Jeremija ili jeden zmed prorokof.”
Rekel im je: “Kaj pa vi govorite, kdo sem ja?”
Simon Peter je rekel mu je: “Ti si Kristuš, Sin živega Boga.”
Jezuš pa mu je rekel: “Blago tebi, Simon, Jonov sin, jer tega ti ni otkrilo telo i krv, nek moj Otec, koji je v nebesih.
Ja pa ti velim: ‘Ti si Peter i na tem kamenu bum sezidal svoju crkvu i peklena vrata ju ne buju prevladala.
Dal ti bum ključe nebeskega i kaj god buš zavezal na zemli, bu zavezano v i kaj god buš razvezal na zemli, bu razvezano v nebesih.’ ”
Onda je vučenikem zapovedal, da nikomu ne poveju, da je on Kristuš.
Jezuš prvi put pove svoju smrt i vkrsnuče
Od onda je Jezuš začel svojim vučenikem govoriti, da bu muoral iti v Jeruzalem i pune pretrpeti od starešinah, velikih duhovnikof i pismoukof, da bu muoral biti vmoren i biti treči den vkrsnuti.
Peter pa ga je vzel k sebi i ga začel koriti: “Bože ne daj, Gospodine! To ti se nikak ne smeje zgoditi!”
On pa se je obrnul i rekel Petru: “Poberi se za menu sotono! Ti si mi spotikanje, jer ne misliš na to, kaj je Bože, nek kaj je človečje.”
Onda je Jezuš rekel svojim vučenikem: “Ake hoče kdo iti za menu, nek se odrekne sebe i vzeme svoj križ pa hodi za menu.
Ko onda hoče spasiti svoj život, ga bu ko pa zgubi svoj život zaradi mene, ga bu našel.
Jer kaj koristi človeku, ake si sav svet pridobi, a svoj život pa zgubi? Ili kaj bu dal človek v zamenu za svoj život?
Človečji Sin bu onda prišel v veličastvu svojega Oca sa svojimi anđeli i onda bu vsakega nagradil po negvem delu.
Istinu vam velim: Nekoji od tu stoječih zbilja ne buju okusili smrti, dokle ne buju vidli Človekovega Sina prihajati v negvem kralevstvu.” Lk
Evanđele po Mateju glava 17
Jezuševo preobraženje
Čez šest dni je Jezuš vzel sa sebu Petra, Jakova i negvega brata Ivana i ih peljal na visoku goru, na same.
Spred njih se je preobrazil. Negev obraz je zasijal kak sunce i negva oblačila su postala bela kak svetlo.
I glej, prikazala su se im Mojzeš i Elija, koji su govorili s njim.
Oglasil pa se je Peter i rekel Jezušu: “Dobre je, da smo tu, Gospodine! Ake hočeš, postavim tu tri tebi jednega, Mojzešu jednega i Eliju jednega.”
Dok je još govoril, ih je obasjal svetli oblak, i glej, glas s oblaka je rekel: “On je moj lubleni Sin, nad kojim imam nega posluhnite!”
Gda su vučeniki to čuli, su pali na obraz i se jako prestrašili.
I Jezuš je pristupil, se ih doteknul i rekel: “Vstanite i ne bojte se!”
Gda pa su podignuli oči, nisu vidli nikega sem Jezuša samega.
I medtem gda su išli s gore, im je Jezuš zapovedal: “Nikomu ne povejte, kaj ste vidli, dokle Človečji Sin ne bu vstal od mrtvih!”
Vučeniki pa su ga zapitali: “Zakaj onda pismouki govoriju, da muora najprej dojti Elija?”
Odgovoril je: “Elija zbilja prihaja i bu vse prenovil.
Velim pa vam, da je Elija več prišel, a ga nisu prepoznali, nek su napravili s njim, kaj su šteli. Tak bu iste Človečji Sin trpel od njih.”
Onda su vučeniki razmeli, da im je govoril o Ivanu Krstitelu.
Jezuš ozdravil mesečara dečka
Gda su prišli k skupini, je netko stupil k nemu, se vrgel pred njim na kolena i rekel:
“Gospodine, smili se mojega sina! Mesečar je i zlo trpi. Punoput padne v ogenj i punoput v vodu.
Dopelal sem ga več k tvojim vučenikem, pa ga nisu mogli ozdraviti.”
Jezuš je odvrnul: “O neverni i pokvarjeni rod! Do kda bum pri vas? Do kda vas bum podnašal? Dopelajte mi ga sim!”
Jezuš mu je zapretil i zloduh je zišel s deček pa je bil od te istega časa zdrav.
Onda su se vučeniki približili Jezušu i mu na samem rekli: “Zakaj ga mi nismo mogli zegnati?”
“Zato, jer imate malo vere,” im je rekel. “Istinu vam velim: ake bi imeli veru kak gorišične zrne, bi rekli tej gori: ‘Premesti se od tud tam!’, i se bu premestila i niš vam ne bu nemoguče.”
Ipak ova se sorta same zgoni s postem i molitvem
Jezuš drugi pove svoju smrt i vkrsnuče
Gda su bili zbrani v Galileji, im je Jezuš rekel: “Človečji Sin bu zručen v človečke ruke
i ga buju vmorili, a treči den bu vstal.” I jako su se zažalostili.
Hramski prinos
Gda su prispeli v Kafarnaum, su prišli k Petru pobirači hramskega poreza i rekli: “Kaj vaš vučitel ne plačuje hramskega poreza?”
“Da plačuje,” je rekel. Gda pa je prišel v hižu, ga je Jezuš prehitel s rečima: “Kaj ti se vidi, Simon, od koga pobiraju zemalski krali porez ili carinu? Od svojih sinof ili od tuđincef?”
“Od tuđincef,” je rekel. Jezuš mu je rekel: “Onda su sini oproščeni.
Onda pa, da ih ne vređamo, pojdi k jezeru, hiti vudicu i potegni vun prvu ribu, koja se bu vgrizla, otpri joj vusta i našel buš penez. Vzemi ga i im daj ga za me i za se.” Lk
Evanđele po Mateju glava 18
Najvekši v nebeskem kralevstvu
Isti čas su vučeniki stupili k Jezušu i rekli: “Kdo je onda najvekši v nebeskem kralevstvu?”
Onda je dozval k sebi detešce, ga postavil med njeh
i rekel: “Istinu vam velim: ili se ne preobrnete i ne postanete kak deca, nikako ne pridete v nebesko kralevstvo!
Ko se onda poniža kak ovo dete, bu najvekši v nebeskem kralevstvu,
i ko prima jednega takšne detešce v moje ime, mene prima.”
Kušnje vodiju v greh Lk“Ko pohujša jednega od teh malih, koji verjeju v mene, bi bile bolše za njeh, da se mu obesi mlinski kamen na vratih i se potopi v dubinu morja.
Teške svetu zaradi pohujšanja! Pohujšanja pa muoraju dojti, ali gorše človeku, po kojem pride pohujšanje.
Ake te onda tvoja ruka ili noga pohujšuje, ju otseci i hiti od sebe! Bolše je za te, da prideš čuklav ili hrom v život, nek da imaš obadve ruke ili noge i si vržen v večni ogenj.
I ake te tvoje oko pohujšuje, ga skopaj i hiti od sebe! Bolše je zate, da prideš s jednim okom v život, nek da imaš obadva oka, a si vržen v peklenski ogenj.
Glejte, da ne buju prezirjali kojega od teh malih! Velim vam onda, da nihovi anđeli v nebesih navek glediju lice mojega Oca, koji je v nebesih.”
Spodoba o zgubljeni ovci“Kaj se vam zgledi? Ake ima neki človek sto ovcah i jedna od njih zajde, kaj ne bu pustil devedeset devet v gorovju i išel iskati onu, koja je zašla?
I ake ju najde, istinu vam velim, se bu veselil bolše nek onih devedeset devet koje nisu zašle.
Tak iste ni volja vašega Oca, koji je v nebesih, da bi se pogubil koji od teh malih.”
Brat, koji greši“Ake tvoj brat greši, pojdi i i pomiri se u četiri oka. Ake te posluša si pridobil svojega brata.
Ake pa te ne posluša, vzemi sa sebu još jednega ili dva, da se vsa zadeva vgotovi po izjavi dveh ili treh svedokof.
Ake ih ne posluša, reci crkvi. Ake pa iste crkve ne posluša, nek ti bu kak bezbožnik i pobirač poreza.
Istinu vam velim: Kaj god buju zavezali na zemli, bu zavezano v nebesih, i kaj god buju razvezali na zemli, bu razvezano v nebesih.”
“Istinu vam velim iste: Ake su dva zmed vas na zemli suglasna v koji god prošnji, ju bu vslišal moj Otec, koji je v nebesih.
Gde su onda dva ili su tri zbrani v mojem imenu, tam sem sredi med njimi.”
Onda je pristupil Peter i rekel mu: “Gospodine, koliko put da otpustim svojemu bratu, ili greši na mene? Do sedemdeset?”
Jezuš mu je rekel: “Ne velim ti do sedemput, nek do sedemdeset sedem put.
Zato je nebesko kralevstvo spodobne kralu, koji je štel napraviti račun sa svojimi slugah.
Gda je začel računati, su mu dopelali nekega, koji mu je bil dužen deset tisuč talentof.
Jer ni imel s čim povrniti, je negev gospodar naredil prodati nega, negvu ženu, decu i vse, kaj je imel, pa zravnati dug.
Sluga je onda opal pred njega i ga prosil: ‘Strpi se s menu i vse ti povrnem.’
Gospodar tega sluge se je smilil, oprostil mu i dug otpustil.
Gda pa je sluga zišel vun, je srel jednega svojih podslugah, koji mu je bil dužen sto denarjef. Zgrabil ga je, ga davil i rekel: ‘Vrni, kaj si dužen!’
On je opal pred njega i ga prosil: ‘Strpi se s menu i ti povrnem.’
On pa ni štel, nek je očel i ga vrgel v zatvor, dokle mu ne bi povrnul duga.
Gda su negvi pajdaši vidli, kaj se je zgodilo, su se jako ražalostili i išli svojemu gospodaru podrobno povedati, kaj se je zgodilo.
Onda ga je gospodar dozval k sebi i rekel mu: ‘Zlobni sluga! Sav dug sem ti otpustil, jer si me prosil.
Nisi li i ti bil iste dužen usmiliti se svojemu podslugi, kak sem se ja usmilil tebi?’
I negev gospodar se je rasrdil i ga izručil mučitelem, dokle mu ne bi povrnul vsega duga.
Tak bu iste moj nebeski Otec napravil s vami, ake vsak s srca ne otpusti svojemu bratu.”

Evanđele po Mateju glava 19
O preludbiGda je Jezuš skončal te reči, je otputoval s Galileje i prišel v judejsko područje na drugi strani Jordana.
Za njim su išle velike skupine i ih je tam ozdravil.
Prišli su k nemu farizeji i da bi ga preizkušali, su mu rekli: “Je li dopuščeno mužu s kojega god razloga otpustiti ženu?”
Odgovoril je: “Niste li čitali, da ju je Stvoritel na začetku stvoril kak muža i ženu
i rekel: Zaradi tega bu človek napustil oca i mater i se pridružil svoji ženi i buju obadvoje edne telo.
Tak niste več dva, nek edne telo. Kaj je onda Bog združil, tega da človek ne razdvaja.”
Rekli su mu: “Zakaj pa je potem Mojzeš zapovedal dati razvodni list i ju otpustiti?”
Rekel im je: “Zaradi vaše trdosrčnosti vam je Mojzeš dopusti razdvojiti se od vaših žena, od začetka pa ni bile tak.
Ja pa vam velim: Ko se odvaja od svoje žene, sem zaradi bludnosti, i se oženi s drugu, pravi i ke se oženi s otpuštenom pravi prelubu.”
Onda su mu negvi vučeniki rekli: “Ake je s mužem i ženu tak, se ni dobre ženiti.”
On pa im je rekel: “Ne primaju te reči vsi, nek oni kojim je dano.
Nekoji od fškoplenikof su se onda več s materinega tela rodili takšni, nekoje su skopili ljudi, nekoji pa su se sami skopili zaradi nebeskega kralevstva. Ko more razmeti, nek razme.”
Jezuš blagoslivla decu LkOnda su mu prinesli decu, da bi položil na njeh ruke i molil. Vučeniki su ih karali,
a Jezuš im je rekel: “Pustite decu i ne branite im dojti k meni, jer takšnih je nebesko kralevstvo.”
Potem je položil na njeh ruke i očel od tam. LkNetko je stupil k nemu i rekel: “Vučitel, kaj da dobrega napravim, da postignem večni život?”
Rekel mu je: “Zakaj me zoveš dobrem? Same jeden je dober. Ake pa hočeš dojti v život, ispunuj zapovedi!”
“Koje?” on mu je rekel. Jezuš je rekel: “Ne ubijaj! Ne pravi preluba! Ne kradi! Ne svedoči po krivem!
Poštuj oca i mater! i Lubi svojega bližnega kak samega sebe!”
Mladič mu je rekel: “Vse to sem kaj mi još manjka?”
Jezuš mu je rekel: “Ake hočeš biti neporočen, pojdi, prodaj, kaj imaš, i daj bokcima i imel buš blago v nebesih. Nato pridi i hodi za menu!”
Gda je mladič čul tu reč, je žalosten imel je onda velike bogatsve.
Jezuš pa je rekel svojim vučenikem: “Istinu vam velim: Bogataš bu teško prišel v nebesko kralevstvo.
I pa vam velim: Lakše ide deva čez iglene vušice, nek bogataš pride v Bože kralevstvo.”
Gda su vučeniki to čuli, su se jako čudili i govorili: “Kdo se onda more rešiti?”
Jezuš pa se je obzrl na njeh i rekel im: “Pri ljudeh to ni moguče, pri Bogu pa je vse moguče.”
Onda mu je Peter odvrnul: “Glej, mi smo vse ostavili i išli za tebu. Kaj bumo onda prijeli?”
Jezuš im je rekel: “Istinu vam velim: Gda bu Človečji Sin sel na prestol svojega veličanstva, da budete iste i vi, koji ste išli za menu, sedeli na dvanejstih prestolih i sudili dvanejst Izraelovih rodof.
I vsak, ko je napustil hiže ili brate ili sestre ili oca ili mater ili decu ili njive zaradi mojega imena, bu prejemel stostruko i bu nasleduval večni život.
Mnogi prvi buju zadnji i zadnji prvi.”

Evanđele po Mateju glava 20
Jezuš pove svoju smrt i vkrsnuče
“Nebesko kralevstvo je onda spodobne hižnemu gospodaru, koji je išel rane zutra najmiti poslenike za svoj vinograd.
S posleniki se je pogodil za jeden denar na den i ih je poslal v svoj vinograd.
Oko treče vure je išel vun i videl druge na trgu stati brez dela.
Iste tem je rekel: ‘Pojdite iste vi v vinograd, i kaj je praf, vam bum dal.’
I su išli. Oko šeste i okolo devete vure je pa išel vun i napravil praf tak.
I gda je išel vun oko jednajste vure, je našel druge, koji su tam stali, i im je rekel: ‘Kaj stojite tu sav den brez dela?’
‘Jer nas nitko ni najmil,’ su mu rekli. Onda im je rekel: ‘Pojdite iste vi v moj vinograd!’
Pod noč pa je gospodar vinograda rekel svojemu upravitelu: ‘Pozovi poslenike i im daj plaču. Začni pri zadnjih i skončaj pri prvih.’
Pristupili su onda isti, koji su prišli okolo jednajste vure, i dobili vsak po jeden denar.
Gda su prišli prvi, su mislili, da buju dobili več, onda su iste oni dobili vsak po jeden denar.
I gda su to prijeli, su mrmlati nad hižnim gospodarem,
Rekli su: ‘Ti zadnji su delali edne vuru i si ih izenačil s nami, koji smo podnašali tegobu deva i vručinu.’
Odgovoril je jednemu zmed njih: ‘Prijatel, ne delam ti krivice. Nisi li se pogodil s menu za jeden denar?
Vzemi kaj je tvoje i pojdi! Hočem pa iste temu zadnjemu dati kak i tebi.
Kaj ne smejem napraviti sa svojim, kaj hočem? Zakaj je tvoje oko zlobno, jer sem ja dober?’
Tak buju zadnji prvi a prvi zadnji.”
Gda je išel Jezuš proti Jeruzalemu, je vzel dvanejst vučenikof na same i im rekel:
“Glejte, v Jeruzalem idemo i Človečji Sin bu zručen velikim duhovnikom i pismoukom, osudili ga buju na smrt
i zručili bezbožnikom, da ga buju rugali, bičevali i raspeli, a treči den bu vstal.”
Jakovova i Ivanova prošnjaOnda je stupila k nemu mati Zebedejevih sinof sa svojima sinima i se poklonila pred njim do zemle, da bi ga nekaj prosila.
Rekel joj je: “Kaj hočeš?” Rekla je: “Daj da ova dva moja sina sediju v tvojem kralevstvu, jeden na tvoji desni i jeden na tvoji levi strani.”
Jezuš je odgovoril i rekel: “Ne znate kaj prosite. Je li morete piti čašu, koju muoram ja piti?” Rekli su mu: “Moremo.”
Rekel im je: “Moju čašu budete za istinu ali dati kdo bu sedel na moji desni ili levi strani ni moja stvar, nek buju tam sedeli oni za koje je to pripravil moj Otec.”
Gda je drugih deset to čulo, su se rasrdili nad bratima.
Jezuš ih je dozval k sebi i rekel im: “Znate, da vladari neznabošcef zlo vladaju nad narodof i da im velikaši vladaju.
Med vami pa da ne bu tak, nek ko hoče postati med vami velik, nek bu vaš poslužnik,
i ko hoče biti med vami prvi, da bu vaš sluga,
tak kak iste Človečji Sin ni prišel, da bi mu služili, nek da bi služil i dal svoj život v otkupninu za mnoge.”
Jezuš ozdravil dva slepca LkGda su očli z Jeriha, je išla za njim velika skupina ljudi.
Na putu su sedela dva slepca človeka. Gda su čula, da Jezuš prihaja mimo, su zavapili: “Smili nam se, Gospodine, Davidov sin!”
Skupina ju je opominjala, da vmukne, ona dva pa su još bolše zavapila: “Smili nam se, Gospodine, Davidov sin!”
Jezuš je vstal, ju dozval i rekel: “Kaj hočete, da vam napravim?”
Rekla su mu: “Gospodine, da bi se nama otprle oči!”
Jezuš se je usmilil, doteknul se je nihovih očiju i tak su progledali pa išli za njim. Lk Jn
Evanđele po Mateju glava 21
Skupina prati Jezuša v Jeruzalem
Gda su se približili Jeruzalemu i prišli do Betfage na Maslinski gori, je Jezuš poslal dva vučenika
i rekel im: “Pojdite v grad, koji je pred vami, i tam budete našli privezanu oslicu i oslička pri njej. Odvežite ju i ju dopelajte k meni.
Ake vami kdo kaj veli, recite: ‘Gospodin ju potrebuje,’ i tak ju bu pustil.”
To pa se je zgodilo, da se je spunile, kaj je bile povedano po proroku, koji govori:
Povejte sionski čeri: Glej, tvoj kral prihaja k tebi, krotak, jaha na oslu na mladem osličku, mladetu oslice.
Vučeniki su išla i napravili, kak im je Jezuš zapovedal.
Dopelali su oslicu i njenega mladeta, položili na nju svoja plašča i Jezuš je sedel gore.
Jako veliko skupine ljudi je razgrnilo na put svoje plašče, drugi pa su tergali veje s drev i ih razgrinjali na put.
I skupine ljudi, koji su išle pred njim i za njim, su klicale: “Hosanna Davidovemu sinu!
Blagoslovlen je koji prihaja v Gospodinovem imenu! Hosanna na visinah!”
Gda je prišel v Jeruzalem, se je vse mesto razburkalo i govorilo: “Kdo je te?”
Skupine pa su govorile: “To je prorok, Jezuš z Nazareta v Galileji.”
Jezuš očisti Hram
Jezuš je stupil v Hram i zegnal vse, koji su v Hramu prodavali i kupovali. Menjačima penezef je prevrnul stole, prodacalcem golubof pa stolce
i rekel im: “Pisano je: Moj dom da se naziva dom molitve, vi pa ste s nega napravili razbojničku jamu.”
V Hramu su mu se približili slepi i hromi i ih je ozdravil.
Gda su veliki duhovniki i pismouki vidli čudah, koje je napravil, i decu, koji su v Hramu klicali i govorili: “Hosanna Davidovemu sinu!”, su postali zlovolni
i su mu rekli: “Čuješ li kaj ti govoriju?” Jezuš pa im je rekel: “Čujem! Niste li nikdar čitali: z vustah dece i dojenčekof je sebi pripravil hvalu.”
Nato ih je s mesta je očel v Betaniju i tam prenočil.
Jezuš i smokvaGda se je Jezuš zutra vračal v mesto, je postal lačen.
Na putu je pogledal smokvino drevo i išel k nemu, ili na njem ni našel drugega kak listje. Rekel mu je: “Da ne bu nigdar več roda na tebi!” I smokva se je pri priči posušila.
Gda su vučeniki to vidli, su se začudili i rekli: “Kak to, da se je smokva tak hitro posušila?”
Jezuš im je odgovoril i rekel: “Istinu vam velim: ili buju imeli veru i ne buju dvomili, buju delali ne same to, kaj se je zgodilo s ovo smokvo, nek iste ili buju rekli tej gori: ‘Vzdigni se i se hiti v morje,’ se bu zgodilo.
Ake buju verovali, buju prijeli vse, kaj buju prosili v molitvi.”
Od kod Jezušova vlast LkPrišel je v Hram, i medtem gda je vučil, su stupili k nemu veliki duhovniki i starešine ludstva pa rekli: “S kakvo vlastiju to delaš? Kdo ti je dal to vlast?”
Jezuš je odgovoril i rekel im: “Iste ja vas bum zapital neko stvar. Ake mi to poveste, vam bum iste ja povedal, s kakvo vlastiju to delam.
Od kod je bil Ivanov krst? S nebes ili od ljudi?” Ti pa su premišljevali sami pri sebi i govorili: “Ake rečemo: ‘S nebes,’ nam bu rekel: ‘Zakaj mu onda niste verovali?’
Ake pa rečemo: ‘Od ljudi,’ se bojimo skupine, jer Ivana imaju vsi za proroka.”
Zato su odgovorili Jezušu: “Ne znamo.” I on im je rekel: “Iste ja vam ne velim, s kakvo vlastiju to delam.”
Spodoba o dveh sinovih
“Kaj se vam zgledi? Netko je imel dva sina. Stupil je k prvemu i rekel: ‘Sin, pojdi denes delat v vinograd!’
On je odgovoril: ‘Nočem.’ Ili pozneje se je premislil i išel.
Stupil je k drugemu i rekel iste. On je odgovoril: ‘Idem, gospodine,’ onda ni išel.
Koji od teh dveh je ispunil očevu voljo?” Rekli su: “Prvi.” Jezuš im je rekel: “Istinu vam velim: Pobirači poreza i bludnice pojdeju pred vami v Bože kralevstvo.
Ivan je onda prišel k vam na putu pravičnosti i mu niste verovali, pobirači poreza i bludnici pa su mu verovali. Vi ste to vidli i se iste potle niste pokajali, da bi mu verovali.” LkSpodoba o vinogradu i vinogradnikih
“Posluhnite drugu prispodobu! Bil je hižni gospodar, koji je zasadil vinograd, ga obdal s ograjo, izkopal v njem stiskalnico i sezidal i dal ga je v najem vinogradnikem pa otputoval.
Gda se je približal čas trgatve, je poslal svoje sluge k vinogradnikem, da bi dobili negev pridelek.
Vinogradniki pa su negve sluge zgrabili i jednega pretepli, drugega ubili i pa drugega kamenali.
Nato je poslal druge sluge, več kak prej, i napravili su s njimi prav tak.
Nazadnje je poslal k njim svojega sina, ke veli ovak: ‘Mojega sina buju spoštovali.’
Gda pa su vinogradniki opazili sina, su sami pri sebi rekli: ‘On je naslednik. Dajmo, ubijmo ga i se polastimo negvega nasledstva!’
Zgrabili su ga, hitili s vinograda i ubili.
Gda bu onda prišel gospodar vinograda, kaj bu napravil s kmici vinogradniki?”
Rekli su mu: “Zlobneže bu kruto pokončal, vinograd pa dal v najem drugim vinogradnikem, koji mu buju na svojem času dajali pridelek.”
Jezuš im je rekel: “Niste li nigdar čitali v Pismih: Kamen, koji su ga zidarji zavrgli, je postal vugelnov kamen. Gospodin je to napravil i čudovito je v naših očih.
Zato vam velim: Vzelo se vam bu Bože kralevstvo i dalo ljuctvu, koji bu obrodilo negve rodove.”
I ko bu opal na on kamen, se bu i na koga padne on kamen, ga bu zmečkal.
Gda su veliki duhovniki i farizeji čuli negve spodobe, su spoznali, da govori o njih.
Poskušali su ga zgrabiti, pa su se bojali skupine, jer ga je imela za proroka.

Evanđele po Mateju glava 22
Spodoba o svatbiJezuš im je pa pregovoril v prispodobah.
“Nebesko kralevstvo je spodobne kralu, koji je napravil svadbu svojemu sinu.
Poslal je svoje sluge, da pozoveju pozvane na svadbu, onda ti nisu šteli dojti.
Znova je poslal druge sluge, ke veli ovak: ‘Povejte pozvanim: Glejte, pojedino sem pripravil. Moji voli i pitana teleta su zaklani i vse je dojdite na svadbu!’
Ti pa se nisu zmenuli, nek su očli: jeden na svoju njivu, drugi po svojiostali pa su zgrabili negve sluge, ih osramotili i pobili.
Kral se je onda rasrdil i poslal svoju vojsku, da su pobili te iste morilce i nihovo mesto požgali.
Nato je rekel svojim slugamah: ‘Svatba je pripravljena, ili pozvani je nisu bili vrednejši.
Pojdite onda na križišča i povabite na svadbu, koga god najdete.’
Sluge su očli na putu i zbrali vse, koji su ih našli, zlobne i dobre, i svatovska dvorana se je napunila s gosti.
Gda je kral prišel pogledat goste, je opazil tam človeka, koji ni imel oblečene svatovske oblačila.
Rekel mu je: ‘Prijatel, kak si prišel sem, gda nemaš svatovske oblačila?’ On pa je molčal.
Onda je kral rekel strežnikom: ‘Zvežite mu nogah i ruke i ga vrzite vun v najvekšu kmicu. Tam bu plač i škripanje zubima.’
Veliko je onda pozvanih, a malo izvoljenih.” LkPrinos cesarju
Onda su farizeji očli i se posvetovali, kak bi ga ujeli v reči.
K nemu su poslali svoje vučenike skupa s herodovci i su rekli: “Vučitel, znamo, da si istinoluben i v istini vučiš Božu put pa se ne oziraš na nikega, jer ne glediš na osobu.
Reci nam onda, kaj ti se zgledi: Ili smemo davati cesarju prinos ili ne?”
Jezuš pa je spoznal nihovo zlobiju i rekel: “Kaj me preizkušate, licemerci?
Pokažite mi davčni novec!” Dali su mu denar.
Nato im je rekel: “Čigava su on podoba i napis?”
Rekli su mu: “Cesarjeva.” Onda im je rekel: “Dajte onda cesarju, kaj je cesarjevega, i Bogu, kaj je Božega.”
Gda su to čuli, su se začudili, ga pustili i očli. LkIsti den su prišli k nemu saduceji, koji su govorili, da ni vkrsnuča, i su ga zapitali:
“Vučitel, Mojzeš je rekel: ili kdo umre brez dece, da se negev brat oženi s negvo ženu i podigne zarod svojemu bratu.
Bile pa je pri nas sedem bratov. Prvi se je oženil i vmrl. Jer ni imel potomstva, je napustil ženu svojemutak iste drugi i treči, vsi do sedmega.
Zadnja od vseh je vmrla iste žena.
Kojega teh sedmih bu onda na vkrsenju? Vsi su ju onda imeli.”
Jezuš im je odvrnul: “Motite se, jer ne poznate ne Pisma ne Bože moči.
Na vkrsenju se onda ne buju ne ženuli ne mužile, nek buju kak anđeli v nebesih.
O vkrsenju mrtvih pa, niste li čitali, kaj vam je rekel Bog, koji govori:
Ja sem Bog Abrahamov i Bog Izakov i Bog Jakovov. Ni pa Bog mrtvih, nek živih.”
Gda su skupine to čule, su zanesle nad negvim naukom.
Najvekša zapoved LkFarizeji pa su čuli, da je saduceje prisilil k molku, i su se zbrali na istem kraju.
Eden zmed njih, vučitel zakone, ga je preizkušal s vprašanjem:
“Vučitel, koja je najvekša zapoved v postavi?”
Rekel mu je: “Lubi Gospodina, svojega Boga, s vsem srcem, s vso dušu i s vsem mišljenjem.
To je najvekša i prva zapoved.
Druga pa je njej podobna: Lubi svojega bližnega kak samega sebe.
Na teh dveh zapovedih stoji vsi zakon i proroki.” LkVprašanje o Davidovem sinu
Gda su bili farizeji zbrani, ih je Jezuš zapital:
“Kaj mislite o Kristušu? čigav sin je?” Rekli su mu: “Davidov.”
Rekel im je: “Kak ga onda David v Duhu naziva Gospodin, gda pravi:
Gospodin je rekel mojemu Gospodinu: ‘Sedi na moju desnico, dokle ne položim tvojih neprijatelev pod tvoje nogah.’
Ake ga onda David naziva Gospodin, kak je negev sin?”
I nieden mu ni mogel niš odgovoriti i od istega dne si ga iste nitko ni drznil još kaj vprašati. Lk
Evanđele po Mateju glava 23
Jezuš optužuje pismouke i farizeje
Onda je Jezuš pregovoril skupini i svojim vučenikem:
“Mojzešov stol su zasedli pismouki i farizeji.
Delajte vse i se držite vsega, kaj vam rečeju, po nihovim delih pa se ne govoriju onda, pa ne delaju.
Vežeju težka i neznosna bremena i ih nalagaju ljudem na rame, sami pa ih još s prstom nočeju premakniti.
Vsa svoja dela obavljaju zato, da bi ih ljudi vidli. Napravljaju si širše molitvene jermene i podaljšujeju robove na obleki.
Radi imaju častno mesto na gostijah, prve sedeže v sinagogah,
pozdrave na trgah i da im ljudi veliju ‘rabi’.
Vi pa si ne govorite ‘rabi’, jer jeden je vaš Vučitel, vi vsi pa ste brati.
Iste na zemli nikomu ne govorite ‘oče’, jer jeden je vaš Otec, on, koji je v nebesih.
Iste si ne govorite ‘vodnik’, jer jeden je vaš Vodnik, Kristuš.
Najvekši med vami budi vaš poslužnik.
Ko se bu poviševal, bu ponižan, i ko se bu poniževal, bu povišan.
Ili gorše vam, pismouki i farizeji, licemerci, jer pred ludmi zaklepate nebesko kralevstvo. Vi sami onda ne vstupate, tistim, koji bi radi vstupili, pa ne dozvolite stupiti.
Gorše vam, pismouki i farizeji, licemerci, jer prepotujete morje i kopno, da jednega samega napravite za ili gda to postane, ga napravite za sina peklenske doline, dvakrat hujšega od sebe.
Gorše vam, slepi voditeli, koji govorite: ‘Ake kdo priseže pri Hramu, ni to niš, ili pa priseže pri Hramskem zlatu, ga prisega veže.’
Norci i slepci! Kaj je onda več: zlato ili Hram, koji zlato posvečuje?
Govorite iste: ‘Ake kdo priseže pri oltarju, ni to niš, ili pa priseže pri daru, koji je na njem, ga prisega veže.’
Slepci! Kaj je onda več: dar ili oltar, koji dar posvečuje?
Ko onda priseže pri oltarju, priseže pri njem i pri vsem, kaj je na njem.
Ko priseže pri Hramu, priseže pri njem i pri onem, koji prebiva v njem.
Ko pa priseže pri nebu, priseže pri Božem prestolu i pri onem, koji sedi na njem.
Gorše vam, pismouki i farizeji, licemerci, jer dajete desetino od mete, kopra i kumine, opustili pa ste, kaj je v postavi pomembnejše: pravičnost, usmiljenje i zvestobo. To bi bile trieba napraviti i onega ne opustiti.
Slepi voditeli! Precejate komarja, devu pa požirate.
Gorše vam, pismouki i farizeji, licemerci, jer kupicu i skledo čistite od zvana, znotraj pa su puna ropa i nezmernosti.
Slepi farizej! Očisti najprej kupicu znotraj, da bu čist iste zvana.
Gorše vam, pismouki i farizeji, licemerci, jer ste podobni pobeljenim grobovom, koji se na zvana zdiju lepi, znotraj pa su polni mrtvaških kosti i vsakršne nečistosti.
Tak se iste vi na zvana kažete ljudem pravične, znotraj pa ste polni licemerstva i bezakonitosti.
Gorše vam, pismouki i farizeji, licemerci, jer zidate grobnice prorokof i krasite spomenike pravednikof
pa govorite: ‘Ake bi mi živeli v dneh naših ocev, ne bi sodelovali s njimi pri prelivanju krvi prorokof.’
Tak spričujete sami proti sebi, da ste sini onih, koji su vmorili proroke.
Pa dopolnite mero svojih ocev!
Zmije, gadja zalega! Kak buju pobegli obsodbi na peklenski ogenj?
Zato, glejte, pošiljam k vam proroke, mudrece i pismouke. Nekoje od njih buju pobili i raspeli, druge buju bičevali v svojih sinagogah i preganjali od mesta do mesta,
da pride nad vas vsa pravična krv, prelita na zemli, od krvi pravičnika Abela do krvi Zaharija, Berehjajevega sina, koji ste ga ubili med Hramem i oltarjem.
Istinu vam velim: Vse to bu prišlo nad on rod.”
Jezuš tuži nad Jeruzalemom“Jeruzalem, Jeruzalem, koji moriš proroke i kamenaš te iste, koji su poslani k tebi! Koliko put sem štel zbrati tvoje decu, kak zbira koklja svoja piščeta pod peruti, pa niste šteli.
Glejte, vaša hiža je zapuščena.
Velim vam onda, da me odslej ne buju vidli, dokle ne porečete: ‘Blagoslovlen, koji prihaja v Gospodinovem imenu!’ ”
Lk
Evanđele po Mateju glava 24
Jezuš pove razdejanje Hrama
Jezuš je išel s Hrama i očel je. K nemu su stupili negvi vučeniki, da bi mu pokazali Hramske stavbe.
Rekel im je: “Vidite vse to? Istinu vam velim: Tu zagotovo ne bu ostal kamen na kamenu, koji nebi bil zrušen.”
Začetek gorja LkGda pa je sedel na Oljski gori, su stupili k nemu vučeniki i mu na samem rekli: “Reci nam, kda bu to i kakvo bu znamenje tvojega prihoda i konca sveta.”
Jezuš im je odgovoril: “Glejte, da vas kdo ne zavede!
Veliko ih bu onda nastupilo pod mojim imenom i buju govorili: ‘Ja sem Kristuš,’ tak da buju mnoge zavedli.
Čuli pa buju o vojnah i govorenje o glejte, da se ne vznemirite! Jer to se muora zgoditi, onda još ni konec.
Zdignui se bu onda narod proti narodu i kralevstvo proti kralevstvu i gladi i potresi buju na raznih krajih,
onda je vse to začetek porodnih bolečin.
Onda vas buju izručavali v stisko i vas morili. Vsi narodi vas buju mrzeli zaradi mojega imena.
Veliko se ih bu onda pohujšalo. Izdavali buju drug drugega i se med sebu mrzeli.
Vstalo bu veliko lažnih prorokof i buju mnoge zavedli.
Jer se bu bezakonitost povečala, se bu lubezen pri mnogih ohladila.
Ko pa bu vztrajal do konca, bu spašen.
I on evanđele kralevstva bu oznanjen po vsem svetu v svedočenje vsem narodom, i onda bu prišel konec.”
Velika stiska Lk“Gda buju onda na svetem kraju vidli stati gnusobo opustošenja, o koji govori prorok Daniel — ko čita, da razume —,
onda da bežiju v brege isti, koji su v Judei.
Ko je na strehi, da ne hodi dol, da bi vzel stvari s svoje hiže,
i ko je v polju, da se ne vrača, da bi vzel svoj plašč.
Gorše pa nosečim i doječim v onih dneh!
Molite, da vam ne bi bile trieba bežati pozimi ili na Subotu.
Onda bu onda velika stiska, kakršne ni bile od začetka sveta do roda i je iste več ne bu.
I ili isti dani ne bi bili skrajšani, ne bi bile spašeno niedno ili zaradi izvoljenih buju ti dani skrajšani.
Ake vam onda kdo veli: ‘Glejte, tu je Kristuš’ ili ‘Tam je’, ne verjemite.
Vstali buju onda lažni Kristuši i lažni proroki i buju delali velika znamenja i čudah, tak da bi zavedli celo izvoljene, ili bu moguče.
Glejte, vnaprej sem vam povedal.
Ake vam onda porečejo: ‘V puščari je,’ ne idite ili ‘V hiži je,’ ne verjemite.
Kak onda pride blisk od zisoka i posveti do zapada, tak bu iste s prihodom Človekovega Sina.
Gde je telo, tam se buju zbrali jastrebi.”
Prihod Človekovega Sina
Lk“Tak po stiski onih dni bu sunce otemnelo i luna ne bu davala svoje svetlobe. Zvezde buju padale s neba i nebeske sile se buju majale.
Onda se bu pojavilo na nebu znamenje Človekovega Sina i tolkli se buju po prsih vsi rodovi na zemli. Vidli buju Človekovega Sina dojti na oblakih neba s močju i veliko slavu.
Poslal bu svoje anđele na močnem donenju trobente i zbrali buju negve izvoljene od četirih vetrov, od konca do konca neba.”
Nauk smokvinega dreva Lk“Od smokvinega dreva pa se nafčite prispodobu: Gda negva veja postane več muževna i bezbožnikja listje, znate, da je poletje blizu.
Tak iste vi: Gda buju vidli vse to, vedite, da je blizu, pred vrati.
Istinu vam velim: On rod nikako ne bu prešel, dokle se vse to ne zgodi.
Nebo i zemla buju prešla, moje reči pa nikako ne buju prešle.”
Nitko ne zna ne deva ne vure
Lk“Za isti den i vuru pa ne zna nitko, ne anđeli v nebesih ne Sin, nek same Otec.
Kakršni su bili onda Noeovi dani, tak bu iste na prihodu Človekovega Sina.
Kak su onda v onih dneh pred potopom jeli i pili, se ženuli i se mužile do dne, gda je išel Noe v lađu,
i nisu spoznali, dokle ni prišel potop i vseh odnesel, tak bu iste na prihodu Človekovega Sina.
Onda buju dva v polju: jeden bu sprejet, drugi puščen.
Dve buju mleli na kamenu: jedna bu sprejeta, druga puščena.
Budite onda budni, jer ne znate, kojega dne pride vaš Gospodin!
Vedite pa, da bi bil hižni gospodar buden, ili bi videl, na koji straži pride tat, i ne bi pustil vlomiti v svoju hižu.
Zato budite iste vi pripravljeni, jer na uri, gda ne pričakujete, bu prišel Človečji Sin.”
Zvesti i nezvesti sluga“Kdo je onda zvesti i mudri sluga, koji je gospodar postavil nad svoju služinčad, da joj na pravem času da živež?
Blago temu slugi, koji bu negev gospodar na svojem prihodu našel, da tak dela!
Istinu vam velim: čez vse svoje bogatsve ga bu postavil.
Ake pa on pokvarjeni sluga veli v svojem srcu: ‘Moj Gospodin zamuja’
i začne pretepati sosluge pa je i popiva s pijanci,
bu gospodar tega sluge prišel na den, gda ga ne pričakuje, i na uri, za koju ne zna,
i ga bu presekal na dvoje pa mu dal delež s tam bu plač i škripanje zubima.”

Evanđele po Mateju glava 25
Spodoba o desetih devicah
“Onda bu nebesko kralevstvo spodobne desetim devicam, koji su vzele svoje svetilke i išle ženinu naproti.
Pet zmed njih je bile nespametnih i pet preudarnih.
Nespametne su vzele svoje svetilke, nisu pa sa sebu vzele olja.
Preudarne pa su sa svetilkami vred vzele v posodicah olje.
Jer se je mladenec mudil, su vse podremale i zaspale.
Opolnoči pa je nastalo vpitje: ‘Glejte, mladenec! Pojdite mu naproti!’
Onda su vse device vstale i pripravile svoje svetilke.
Nespametne su rekle preudarnim: ‘Dajte nam svojega olja, jer naše svetilke ugašajo!’
Ili preudarne su odvrnule: ‘Verjetno ga ne bu dovolno za nas i vas. Pojdite raje k prodajalcem i si ga kupite!’
Medtem gda su išle kupovat, pa je prišel mladenec, i te iste, koji su bile pripravljene, su išle s njim na svadbu i vrata su se zaprla.
Pozneje su prišle još druge device i govorile: ‘Gospodine, gospodine, otpri nam!’
On pa je odgovoril: ‘Istinu vam velim: Ne poznam vas!’
Budite onda budni, jer ne znate ne deva ne vure!”
Spodoba o talentih“Tak bu onda kak s človekom, koji se je otpravljal na potovanje i pozval svoje sluge pa im izručil svoje bogatsve.
Jednemu je dal pet talentof, drugemu dva i trečemu jednega, vsakemu po negvi zmožnosti, i otputoval.
On, koji je prejel pet talentof, je išel tak s njimi trgovat i je pridobil pet drugih.
Prav tak je isti, koji je prejel dva, pridobil dva druga.
Oni pa, koji je prejel jednega, je išel, skopal jamu i skril denar svojega gospodara.
Po dolgem času je prišel gospodar teh slugah i napravil s njimi obračun.
Pristupil je isti, koji je prejel pet talentof. Prinesel je pet drugih i rekel: ‘Gospodar, pet talentof si mi izručil, glej, pet drugih sem pridobil.’
Gospodar mu je rekel: ‘Prav, dobri i zvesti sluga! V malem si bil zvest, čez veliko te bum postavil. Vstopi v veselje svojega gospodara!’
Nato je pristupil isti, koji je dobil dva talenta, i rekel: ‘Gospodar, dva talenta si mi izručil, glej, dva druga sem pridobil.’
Gospodar mu je rekel: ‘Prav, dobri i zvesti sluga! V malem si bil zvest, čez veliko te bum postavil. Vstopi v veselje svojega gospodara!’
Nazadnje je pristupil oni, koji je dobil jeden talent, i rekel: ‘Gospodar, videl sem, da si trd človek. Žanješ, gde nisi sejal, i zbiraš, gde nisi razsul.
Bojal sem se i sem išel pa zakopal tvoj talent v zemlu. Glej, tu imaš, kaj je tvojega!’
Gospodar pa mu je odgovoril: ‘Malopridni i leni sluga! Videl si, da žanjem, gde nisem sejal, i zbiram, gde nisem razsul?
Zato bi muoral dati moj denar menjalcem i na vrnitvi bi ja prejel svoju lastnino s kamatemi.
Vzemite mu onda talent i ga dajte temu, koje imajer vsakemu, koji ima, se bu dalo i bu imel obilno, temu pa, koji nema, se bu vzelo iste to, kaj ima.
Neuporabnega sluge pa vrzite vun v najvekšu kmicu. Tam bu plač i škripanje zubima.’ ”
Sodba na koncu časov
“Gda pride Človečji Sin v svojem veličastvu i vsi anđeli s njim, onda bu sedel na prestol svojega veličastva.
Pred njim buju zbrani vsi narodi i ločil bu jedne od drugih, kak pastir odvaja ovce od kozlov.
Ovce bu postavil na svoju desnico, kozle pa na levico.
Onda bu kral rekel tistim, koji buju na desnici: ‘dojdite, blagoslovljeni mojega Oca! Prejmite v posest kralevstvo, koji vam je pripravljeno od začetka sveta!
Jer lačen sem bil i dali ste mi jesti, žejen sem bil i dali ste mi piti, tuđinec sem bil i ste me primili,
gol sem bil i ste me oblekli, bolan sem bil i ste me obiskali, v zatvoru sem bil i ste prišli k meni.’
Onda mu buju pravični odgovorili: ‘Gospodine, kda smo te vidli lačnega i te nasitili ili žejnega i ti dali piti?
Kda smo te vidli tujca i te primili ili nagega i te oblekli?
Kda smo te vidli bolnega ili v zatvoru i smo prišli k tebi?’
Kral im bu odgovoril: ‘Istinu vam velim: Kaj god ste napravili jednemu od teh mojih najmanjših bratov, meni ste napravili.’
Onda veli iste tistim, koji buju na levici: ‘Proč izpred mene, prekleti, v večni ogenj, koji je pripravljen đavlu i negvim anđelom!
Jer lačen sem bil i niste mi dali jesti, žejen sem bil i niste mi dali piti,
tuđinec sem bil i me niste primili, gol sem bil i me niste oblekli, bolan sem bil i v zatvoru i me niste obiskali.’
Onda buju iste ti odgovorili: ‘Gospodine, kda smo te vidli lačnega ili žejnega ili tujca ili nagega ili bolnega ili v zatvoru i ti nismo postregli?’
Onda im bu odgovoril: ‘Istinu vam velim: Koliko niste napravili jednemu od teh najmanjših, iste meni niste napravili.’
Ti pojdeju v večno kazen, pravični pa v večni život.”

Evanđele po Mateju glava 26
Zarota proti Jezušu
Lk JnGda je Jezuš skončal vse te reči, je rekel svojim vučenikem:
“Znate, da bu čez dva dni i Človečji Sin bu izručen, da ga buju raspeli.”
Onda su se zbrali veliki duhovniki i starešine ludstva na dvoru velikega duhovnika, koji mu je bile ime Kajfa.
Sklenuli su, da buju Jezuša s zvijačo prijeli i usmrtili,
onda su rekli: “Same na svetek ne, da med ludstvom ne nastane nemir.”
žena v Betaniji mazili Jezuša
JnGda je bil Jezuš v Betaniji v hiži Simona Gubavca,
mu se je približala neka žena. Imela je alabastrno posodico jako dragocenega dišavnega olja i ga je izlila na negvo glavu, gda je sedel pri stolu.
Gda su vučeniki to vidli, su postali nejevoljni i su govorili: “Čemu on potrata?
To bi onda lehko dobre prodali i dali bokcima.”
Jezuš je to videl i rekel im: “Kaj delate ženi teškoče? Jer mi je napravila dobre delo.
Uboge imate onda navek med sebu, mene pa nemate navek.
Gda je izlila to olje na moje telo, me je pripravila za pokop.
Istinu vam velim: Gde god po svetu bu oznanjen on evanđele, buju pripovedovali iste to, kaj je ona napravila, njej v spomin.”
Juda se dogovori, da bu Jezuša izdal
LkOnda je išel jeden zmed dvanejsterih, po imenu Juda Iskariotski, k velikim duhovnikom
i rekel: “Kaj mi hočete dati i vam ga izručim?” Ti pa su mu plačali trideset srebrnikov.
Odtlej je iskal priložnost, da bi ga izručil.
Velikonočna večerja s vučeniki
Lk JnPrvi den nekvašenega kruha su prišli k Jezušu vučeniki i rekli mu: “Gde hočeš, da ti pripravimo, da buš jel pashalno jagnje?”
Rekel im je: “Pojdite v mesto k temu i temu i mu recite: ‘Vučitel pravi: Moj čas je blizu, pri tebi bum obhajal pasho sa svojimi vučeniki.’ ”
I vučeniki su napravili, kak im je Jezuš zapovedal, i pripravili pashalno jagnje.
Gda se je zvečerilo, je sedel s dvanejsterimi.
Gda su jeli, je rekel: “Istinu vam velim: Jeden zmed vas me bu izdal.”
Vučeniki su se silno zažalostili i su mu začeli drug za drugim govoriti: “Jer nisem ja, Gospodine?”
On pa je odgovoril: “Koji je s menu pomočil ruku v skledo, on me bu izdal.
Človečji Sin drugač odhaja, kak je pisano o njem, ili gorše temu človeku, po kojem je Človečji Sin izručen! Bolše bi bile za tega človeka, da se ne bi rodil.”
Izdajalec Juda je odgovoril: “Vučitel, jer menda nisem ja?” Rekel mu je: “Ti si rekel!”
Postavitev Gospodove večerje
Lk 1 KorMedtem gda su jeli, je Jezuš vzel kruh, blagoslovil, razlomil, dal vučenikem i rekel: “Vzemite, jejte, to je moje telo.”
Nato je vzel čašu, se zahvalil, im ga dal i rekel: “Pijte s nega vsi.
To je onda moja krv zaveze, koji se preliva za mnoge v otpuščanje grehov.
A velim vam: Odslej ne bum več pil od tega roda vinske trte do istega dne, gda bum s vami pil novega v kralevstvu svojega Oca.”
I gda su otpeli hvalnico, su očli proti Oljski gori.
Jezuš pove, da ga bu Peter zatajil
Lk JnOnda im je Jezuš rekel: “Vi vsi se buju to noč pohujšali nad menu, jer pisano je: Vudrl bum pastira i razsejale se buju ovce črede.
Gda pa bum vstal, pojdem pred vami v Galilejo.”
Peter mu je odgovoril: “Ake se buju vsi pohujšali nad tebu, se ja ne bum nikdar pohujšal.”
Jezuš mu je rekel: “Zaista, ti velim: To noč, prije bu pevec zapeval, me buš triput zatajil.”
Peter mu je rekel: “Iste ili bi bile trieba vmreti s tebu, te nikako ne bum zatajil.” Tak su rekli iste vsi drugi vučeniki.
Jezuš na vrtu Getsemani
LkOnda je prišel Jezuš s njimi na kraj, koji se naziva Getsemani, i rekel im: “Sedite tu, medtem gda stopim tam, da bum molil.”
sa sebu je vzel Petra i oba Zebedejevi sini. Začel se je žalostiti i trepetati.
Onda im je rekel: “Moja duša je žalostna do smrti. Ostanite tu i bedite s menu!”
I išel je malo naprej, opal na obraz i molil: “Moj Otec, ili je moguče, da ide on čaša mimo mene, onda ne, kak ja hočem, nek kak ti.”
Nato je išel k vučenikem i ugotovil, da spijo. Rekel je Petru: “Tak, edne vuru niste mogli ostati budni s menu?
Bedite i molite, da ne pridete v skušnjavo! Duh je inae voljan, a telo je slabotno.”
Pa drugi je išel i molil: “Moj Otec, ili on čaša nemre mimo, ne da ga pijem, da se zgodi tvoja volja!”
Gda se je vrnul, je pa videl, da spijo, jer nihove oči su bile težke.
Pustil ih je, pa očel i tretjič molil s istimi rečima.
Nato je prišel k vučenikem i rekel im: “Roda spite i počivajte! Glejte, približala se je vura, i Človečji Sin je izručen v ruke grešnikof.
Vstanite, pojdimo! Glejte, isti, koji me je izručil, se je približal.”
Jezuša primejo
Lk JnMedtem gda je još govoril, je prišel Juda, jeden zmed dvanejsterih, i s njim velika skupina s meči i god. Poslali su ju veliki duhovniki i starešine ludstva.
Izdajalec im je dal znamenje i rekel: “Isti je, koji bum nega primite!”
I tak je stupil k Jezušu i rekel: “Pozdravljen, rabi!” i ga kušnul.
Jezuš pa mu je rekel: “Prijatel, čemu si prišel?” Onda su pristupili, pružili ruke po Jezušu i ga prijeli.
I glej, jeden od Jezušovih spremljevalcev je pružil ruku, potegnil svoj mač, vudrl po slugi velikega duhovnika i mu odsekal vuhe.
Onda mu je Jezuš rekel: “Spravi mač na negvo mesto, jer vsi, koji primeju za mač, buju s mačem pokončani.
Ake misliš, da nemrem prositi svojega Oca i bi mi tak dal na volju več kak dvanejst legij anđelov,
ili kak da se potem ispuniju Pisma, da se muora tak zgoditi?”
Onaj čas je Jezuš rekel skupini: “Kak nad razbojnika ste prišli s mači i god, da bi me prijeli. Den na den sem sedel v Hramu i vučil, pa me niste prijeli.”
Vse to pa se je zgodilo, da su se ispunila Pisma prorokof. Onda su ga vsi vučeniki ostavili i pobegli.
Jezuš pred velikim zborom
Lk JnTi, koji su prijeli Jezuša, su ga otpelali k velikemu duhovniku Kajfu, gde su se zbrali pismouki i starešine.
Peter pa je išel od daleke za njim do palače velikega duhovnika. Stupil je noter i sedel med sluge, da bi videl konec.
Veliki duhovniki i sav veliki zbor su iskali lažno svedočenje na Jezuša, da bi ga usmrtili,
onda ga nisu našli, ali je pristupilo veliko krivih svedokof. Nazadnje su pristupili dve
i rekli: “On je rekel: ‘Boži Hram morem podreti i ga v treh dneh postaviti.’ ”
Onda je veliki duhovnik vstal i rekel mu: “Niš ne odgovoriš? Kaj je to, kaj on dva pričata proti tebi?”
Jezuš pa je molčal. Veliki duhovnik mu je onda rekel: “Rotim te pri živem Bogu, da nam poveš, ili si ti Kristuš, Boži Sin.”
Jezuš mu je rekel: “Ti sam si rekel. A velim vam:
Pokle buju vidli Človekovega Sina sedeti na desnici Moči i dojti na oblakih neba.”
Onda je veliki duhovnik rastrgal svoje oblačilo i rekel: “Bogokletje je izrekel! Kaj potrebujemo još svedokof? Glejte, roda ste čuli bogokletje.
Kaj se vam zgledi?” Oni pa su odvrnuli: “Smrt zasluži!”
Onda su mu pljuvali v obraz i ga tolkli s pestmi. Drugi su ga udarjali
i govorili: “Prorokuj nam, Kristuš, kdo te je vudrl.”
Peter zataji Jezuša
Lk JnPeter pa je sedel zvana na dvorišču. Neka žena je stupila k nemu i rekla: “Iste ti si bil s Jezušom Galilejcem.” 70 On pa je spred vseh tajil: “Ne znam, kaj praviš.”
Gda je išel v vežo, ga je na pragu zagledala druga i rekla tistim, koji su bili tam: “On je bil s Jezušom Nazarečanom.”
Pa je tajil, i iako s prisegu: “Ne poznam tega človeka!”
Kmalu nato su isti, koji su stali tam, stupili k Petru i rekli mu: “Zares, iste ti si zmed njih, jer te iste tvoja govorica izdaja.”
Onda se je začel zaklinjati i prisegati: “Ne poznam tega človeka!” I tak je pevec zapeval.
Peter se je spomenil Jezušove reči, koji mu ju je rekel: “Prije bu pevec zapeval, me buš triput zatajil.” I išel je vun i se bridko zplakal.

Evanđele po Mateju glava 27
Jezuša otpelaju pred Pilata
Lk JnGda se je zdanilo, su vsi veliki duhovniki i starešine ludstva na Jezuša sklenuli, da ga buju usmrtili.
Nato su ga zvezali i otpeljali. Izručili su ga upravitelju Pilatu.
Smrt Juda IškarijotaGda je Juda, koji je izdal, videl, da su ga osudili, se je pokajal. Velikim duhovnikom i starešinam je prinesel nazaj trideset srebrnikov i
rekel: “Grešil sem, jer sem izdal nedužno krv.” Oni pa su rekli: “Kaj nam kaj? Ti glej!”
Onda je vrgel srebrnike v Hram, se vmeknul pa išel i se obesil.
Veliki duhovniki su vzeli srebrnike i rekli: “Ne smemo ih dati v Hramsko zakladnico, jer su cena krvi.”
Posvetovali su se i zanje kupili lončarjevo njivu za pokopališče tuđincef,
zato se tista njiva do denes naziva Njiva krvi.
Onda se je spunile, kaj je bile povedano po proroku Jeremiju: Vzeli su trideset srebrnikov, ceno ocenjenega, koji su ga ocenuli nekoji Izraelovi sini.
Zanje su kupili lončarjevo njivu, kak mi je zapovedal Gospodin.
Jezuš pred Pilatom
Lk JnJezuša su postavili pred upravitelja, i upravitelj ga je zapital: “Si ti judovski kral?” Jezuš je odgovoril: “Ti praviš.”
Gda su ga veliki duhovniki i starešine optuževali, ni niš odgovoril. Onda mu je Pilat rekel:
“Ne slišiš, koliko pričaju na tebe?”
Ali ni mu odgovoril niti na jednu reč, tak da se je upravitelj jako čudil.
Jezuša obsodiju na smrt
Lk JnNa svetku pa je upravitelj po navadi izpustil ljuctvu jednega jetnika, koji su ga šteli.
Onda su imeli zloglasnega jetnika, koji mu je bile ime Jezuš Baraba.
Gda su se onda zbrali, im je Pilat rekel: “Kojega hočete, da vam izpustim: Jezuša Baraba ili Jezuša, koji se naziva Kristuš?”
Videl je onda, da su ga izdali s zavisti.
Gda pa je sedel na sodnem stolu, mu je negva žena poslala javilo: “Niš ne imej s tem pravičnim, jer denes sem v sanjah veliko trpela zaradi nega.”
Veliki duhovniki i starešine su pregovorili skupina, da zahtevaju Baraba, Jezuša pa daju vmoriti.
Upravitelj im je odgovoril: “Kojega od teh dveh hočete, da vam izpustim?” “Baraba,” su rekli.
“Kaj da onda napravim s Jezušom, koji se naziva Kristuš?” im je rekel Pilat. Vsi su rekli: “Križan da bu!”
Rekel im je: “Kaj je onda zla napravil?” Oni pa su još bolše kričali: “Križan da bu!”
Gda je Pilat videl, da niš ne pomaga, nek da hrup čedalje bolše narašča, je vzel vodu, si spred skupine umil ruke i rekel: “Nedužen sem pri krvi tega človeka. Vi glejte!”
Vse ludstvo je odvrnulo: “Negva krv na nas i na naše decu!”
Onda im je izpustil Baraba, Jezuša pa dal bičati i ga je izručil, da bi bil križan.
Vojaki zasmehujeju Jezuša
JnUpraviteljevi vojaki su onda vzeli Jezuša sa sebu v sodnu hižu i zbrali okolo nega vso četo.
Slekli su ga i ga ogrnuli s škrlatnim plaščem.
S trnja su spletli krono i mu ju dali na glavu i trstiku v negvo desnico. Poklekovali su pred njim, ga rugali i govorili: “Pozdravljen, judovski kral!”
I pljuvali su vanj, mu vzeli trstiku i ga s njim tepli po glavi.
Potem gda su ga rugali, su mu slekli plašč, ga oblekli v negva oblačila i otpelali, da bi ga raspeli.
Jezuša raspinjaju
Lk JnGda su išli vun, su naleteli na človeka s Cirene, koji mu je bile ime Simon. Prisilili su ga, da je nesel negev križ. 33 Gda su prišli na kraj, koji se naziva Golgota, kaj pomeni ‘kraj lobanje’,
su mu dali piti vina, pomešanega s žolčem. I pokusil je, a ni štel piti.
Gda su ga raspeli, su si razdelili negva oblačila, tak da su žrebali.
Sedeli su i ga tam stražili.
Nad negvo glavu su dali napis o negvi krivici: “On je Jezuš, judovski kral.”
Onda su bila skupa s njim križana dva razbojnika, jeden na desnici i jeden na levici.
Isti pa, koji su hodili mimo, su ga sramotili, zmajevali s glavami
i govorili: “Ti, koji podiraš Hram i ga v treh dneh postaviš, spasi samega sebe, ili si Boži Sin, i stopi s križa!”
Spodobne su ga rugali iste veliki duhovniki s pismouki i starešinami pa govorili:
“Druge je spasil, sebe pa nemre rešiti! Izraelov kral je, da stopi roda s križa i bumo verovali vanj.
Ufal se je v Boga, da ga roda spasi, ili ga hoče, jer je rekel: ‘Boži Sin sem.’ ”
Jednako su ga sramotila iste razbojnika, koji su bila s njim križana.
Jezušova smrt
Lk JnNa šesti uri se je stemnilo po vsej zemli do devete vure.
Okolo devete vure je Jezuš zavapil s močnim glasom: “Eli, Eli, lema sabahtani?” to je: “Moj Bog, moj Bog, zakaj si me napustil?”
Gda su nekoji, koji su tam stali, to čuli govorili su: “On zove Elija.”
Brž je stekel jeden zmed njih, vzel gobo, ju napojil s kisom, nataknil na trstiku i mu ponujal piti.
Drugi pa su govorili: “Pusti, poglejmo, ili ga pride Elija rešit!”
Jezuš je pa zakričal s močnim glasom i izručil duha.
I glej, zagrinjalo v Hramu se je razdrapilo na dvoje od vrha do zemle. Zemla se je stresla i skale su se razpočile.
Grobovi su se otprli i veliko teles svetih, koji su zaspali, je bile obujenih.
Po negvi uskrsnitvi su išli s grobov i prišli v sveto mesto pa se prikazali mnogim.
Gda su stotnik i ti, koji su s njim stražili Jezuša, vidli potres i kaj se je zgodilo, su se silno prestrašili i govorili: “Zaista, on je bil Boži Sin!”
Bile pa je tam mnogo žena, koji su gledele od daleke. Od Galileje sem su hodile za Jezušom i mu stregle.
Med njimi su bile Marija Magdalena i Marija, mati Jakovova i Jožefova, pa mati Zebedejevih sinof.
Jezušov pokop
Lk JnGda se je zvečerilo, je prišel bogat človek s Arimateje, Jožef po imenu, koji je bil iste sam Jezušov vučenik.
Stupil je k Pilatu i prosil za Jezuševo telo. Onda je Pilat naredil, da mu ga izručiju.
Jožef je telo vzel, zavil v kos čistega platna
i položil v svoj novi grob, koji je bil vsekal v skalo. Gda je k ulezu v grob zavalil velik kamen, je očel.
Bili pa su tam Marija Magdalena i ona druga Marija i su sedeli nasproti grobu.
Straža pri grobu
Drugi den, to je po dnevu pripravljanja, su se veliki duhovniki i farizeji zbrali pri Pilatu i mu
rekli: “Gospodine, spomenuli smo se, da je isti zapeljevalec, gda je bil još živ, rekel: ‘Po treh dneh bum vstal.’
Ukaži onda, da grob zastražiju do trečega dne, da morti ne prideju negvi vučeniki, ga ukradeju i ljuctvu porečejo: ‘Vstal je bil od mrtvih.’ I zadnja prevara bu hujša od prve.”
Pilat im je rekel: “Jer imate stražo. Pojdite i zastražite grob, kak znate!”
I oni su išli sa stražo i začuvali grob, tak da su kamen zapečatili.

Evanđele po Mateju glava 28
Jezuševo vkrsnuče
Lk JnPo Suboti, gda se je svital prvi den tedna, su prišli Marija Magda-lena i druga Marija pogledat grob.
I glej, nastal je močan potres, jer Gospodinof anđel je prišel s nebes. Pristupil je i odvalil kamen pa sedel na nega.
Videti je bil kak blisk i negvo oblačilo je bile belo kak sneg.
Od straha pred njim su stražarji vztrepetali i postali kak mrtvi.
Anđel pa je nagovoril ženi: “Ne bojta se! Znam, da iščeta Jezuša, križanega.
Ni ga tu. Vstal je bil, kak je rekel! Stupita sem i poglejta kraj, kam su ga položili.
Hitro pojdita i povejta negvim vučenikem: ‘Vstal je bil od mrtvih! Pred vami pojde v Galilejo, tam ga buju vidli.’ Glejte, povedal sem vami.”
Hitro su ostavili grob i sa strahom pa velikim veseljem stekli javite negvim vučenikem.
I glej, naproti im je prišel Jezuš i rekel: “Pozdravljeni!” Oni dve su pristupili, mu objeli nogah i se mu poklonuli.
Onda im je Jezuš rekel: “Ne bojta se! Pojdita i javite mojim bratom, da ideju v tam me buju vidli.”
Javilo stražarjev
Gda su bili još na putu, su nekoji s straže prispeli v mesto i javili velikim duhovnikom vse, kaj se je zgodilo. 12 Ti su se zbrali sa starešinami i se posvetovali. Vojakom su dali veliko penezef i rekli:
“Recite: ‘Po noči su prišli negvi vučeniki i su ga ukradli, gda smo spali.’
I ili bi to čul upravitelj, ga bumo mi pomirili i dosegli, da buju brez skrbi.”
I ti su vzeli denar i napravili, kak su ih poučili. Tak se je on govorica razširila med Judi do današnega dne.
Jezuš povlasti vučenike
Lk Jn ApdJednajst vučenikof se je otpravilo v Galileju na goru, kam im je Jezuš zapovedal.
Gda su ga opazili, su mu se do zemle poklonuli, nekoji pa su dvomili.
Jezuš je pristupil i im pregovoril: “Dana mi je vsa vlast v nebesih i na zemli.
Pojdite onda i napravite vse narode za moje vučenike. Krščujte ih v ime Oca i Sina i Svetega Duha
i vučite ih ispunevati vse, kaj god sem vam zapovedal! I glejte: ja sem s vami vse dni do konca sveta.”


Evanđele po Luki glava 1
Posvetilo Teofilu
Jer su več mnogi poskušali urediti poročilo o dogodkih, koji su se zgodili med nami,
kak su nam ih izručili isti, koji su bili od začetka očividci i sluge reči,
sem sklenul iste ja, gda sem vse od začetka natančno poizvedel, tebi, nadvse odlični Teofil, vse po vrsti popisati,
da spoznaš zanesljivost naukov, o kojih si bil poučen.
Napoved rođenstva Ivana Krstitela
V dneh Heroda, krala v Judei, je živel duhovnik, koji mu je bile ime Zaharija. Bil je s Abijeve duhovniške skupine, negva žena pa je bila zmed Aronovih ime joj je bile Elizabeta.
Oba su bila pravična pred Bogom. Živela su brez graje, po vseh Gospodovih zapovedih i navodilih.
Dece niste imela, jer Elizabeta ni bila rodovitna, i su bila več pune v letih.
Gda je bila na vrsti Zaharijeva skupina i je obavljal duhovniško službo pred Bogom,
ga je po običaju duhovniške službe zadel žreb, da je išel v Gospodovo svetišče zežgatvsa skupina pa je na uri kadilne žrtve molila zvana.
I prikazal mu se je Gospodinof anđel, koji je stal na desni strani kadilnega oltarja.
Gda ga je Zaharija pogledal, se je vznemiril i obšel ga je strah.
Anđel pa mu je rekel: “Ne boj se, Zaharija, jer uslišana je tvoja molitev! Tvoja žena Elizabeta ti bu rodila sina. Daj mu ime Ivan.
V veselje i radost ti bu i mnogi se buju veselili negvega rođenstva,
jer bu velik pred Gospodom. Vina i opojne pijače ne bu pil i več v materinem telesu bu napunjen sa svetim Duhom.
Veliko Izraelovih sinof bu spreobrnil k Gospodinu, njihovemu Bogu.
I on sam bu hodil pred njim s Elijevim duhom i močjo, da obrne srca ocev k deci, nepokorne k mudrosti pravednikof i stvori za Gospodina pripravljeno ludstvo.”
Zaharija je nato rekel anđelu: “Po čem bum to spoznal? Ja sem tak star i moja žena je v letih.”
Anđel mu je odgovoril: “Ja sem Gabriel, koji stojim pred Bogom. Poslan sem, da spregovorim s tebu i ti javim to veselo novico.
Jer pa nisi veroval mojim rečima, koji se buju ispunile na svojem času, buš onemel i ne buš mogel govoriti do dne, gda se bu to zgodilo.”
Ljudi su medtem čekali na Zaharija i se čudili, da se tak dugo mudi v svetišču.
Gda pa je prišel vun, im ni mogel niš povedati. Onda su spoznali, da je imel v svetišču videnje. Daval im je drugač znamenja, onda je ostal nem.
I gda su se dopolnuli dani negve službe, je išel doma.
Po teh dneh je negva žena Elizabeta začela. Pet mesecev se je prikrivala i govorila:
“Tak mi je napravil Gospodin v dneh, v kojih se je obzrl name, da mi odvzame moju sramoto pri ljudeh.”
Napoved Jezušovega rođenstva
V šestem mesecu je Bog poslal anđela Gabriela v galilejsko mesto Nazaret,
k devici, zaručeni s mužem, koji mu je bile ime Jožef, s Davidove hiže, i devici je bile ime Marija.
Anđel je stupil k njej i rekel: “Pozdravljena, obdarjena s milostjo, Gospodin je s tebu!”
Pri teh reči se je vznemirila i premišljevala, kiliv pozdrav je to.
Anđel joj je rekel: “Ne boj se, Marija, jer našla si milost pri Bogu.
Glej, začela buš i rodila sina, i daj mu ime Jezuš.
On bu velik i se bu nazval Sin Najvišjega. Gospodin Bog mu bu dal prestol negvega oca Davida
i kraleval bu v Jakovovi hiži i negovemu kralevstvu ne bu konca.”
Marija pa je rekla anđelu: “Kak se bu to zgodilo, gda ne poznam muža?”
Anđel joj je odgovoril: “Sveti Duh bu prišel nadte i moč Najvišjega te bu obsenčila, zato se bu iste Sveto, koji bu rodjeno, nazvalo Boži Sin.
Glej, iste tvoja sorodnica Elizabeta je začela sina v i to je šesti mesec njej, koji su ju nazvali nerodovitno.
Bogu onda ni niš nemoguče.”
Marija pa je rekla: “Glej, Gospodinova služavnica sem, zgodi se mi po tvoji reči!” I anđel je išel od nje.
Marija obišče Elizabeto
Te iste dni je Marija vstala i se v naglici otpravila v gričevje, v mesto na Judovem.
Stupila je v Zaharijevu hižu i pozdravila Elizabeto.
Gda je Elizabeta začula Marijin pozdrav, se je dete veselo zganilo v njenem telesu. Elizabeta je postala puna Svetega Duha
i je na sav glas vzkliknila i rekla: “Blagoslovljena ti med ženami, i blagoslovlen sad tvojega tela!
Od kod meni to, da pride k meni mati mojega Gospodina?
Glej, gda je prišel glas tvojega pozdrava do mojih vuhah, se je dete v mojem telesu od radosti zganilo.
Blago joj, koji je verovala, da se bu spunile, kaj joj je povedal Gospodin!”
Marijina hvalnica
I Marija je rekla:
“Moja duša poveličuje Gospodina i moj duh se raduje v Bogu, mojem Spaseniku,
jer obzrl se je na nizkost svoje služavnice. Glej, odslej me buju blagrovali vsi rodovi,
jer velike čude mi je napravil Mogučni i negvo ime je sveto.
Negvo usmiljenje je s roda v rod nad njimi, koji se ga bojiju.
Moč je pokazal sa svoju ruku, razsejal je te iste, koji su ošabni v mislih svojega srca.
Mogučne je vrgel s prestolov i povišal je nizke.
Lačne je napunil s dobrotami i bogate je otpustil prazne.
Zavzel se je za svojega sluge Izraela i se spomenil milosrdnost,
kak je govoril našim ocima: Abrahamu i negovemu potomstvu na veke.”
Marija je ostala s nju približno tri mesece, potem pa se je vrnula na svoj dom.
Rođenstvo Ivana Krstitela
Elizabeti se je dopolnil čas poroda. Rodila je sina.
Gda su njeni sosedje i sorodniki čuli, da joj je Gospodin izkazal veliko usmiljenje, su se s nju veselili.
Osmi den su prišli dete obrezat. Po ocu su mu šteli dati ime Zaharija,
ili negva mati je spregovorila i rekla: “Nikako, nek Ivan mu bu ime.”
Oni pa su joj rekli: “Nikega ni v tvojem sorodstvu, koji bi mu bile tak ime.”
S znamenji su spraševali negvega oca, kak bi ga štel nazvati.
Zahteval je deščico i zapisal: “Ivan je negvo ime.” I vsi su se začudili.
Nemu pa su se tak razvezala vusta i jezik, i je pa govoril pa slavil Boga.
Vse nihove sosede je obšel strah i po vsem judeskem gričevju se je govorilo o vseh teh rečeh.
I vsi, koji su zanje čuli, su si ih vtisnuli v svoje srce i govorili: “Kaj neki bu on dece? Gospodinova ruka je bila onda s njim.”
Zaharijeva zahvalnica
Negev otec Zaharija je postal pun Svetega Duha i je prorokoval:
“Slavljen Gospodin, Izraelov Bog, jer se je obzrl na svoje ludstvo i mu pripravil spasenje.
Zdignui nam je rog rešitve v hiži svojega sluge Davida,
kak je povedal po ustih svojih svetih prorokof s davnih vekov,
rešitev pred našimi protivniki i s ruka vseh, koji nas sovražijo,
da izkaže usmiljenje našim ocima i se spomeni svoje svete zaveze,
prisege, s koju je prisegu našemu ocu Abrahamu,
da nas bu spasil s ruka neprijatelev i nam dal, da mu bumo brez straha služili
v svetosti i pravičnosti pred negvim licem vse svoje dni.
I ti, dete, se buš nazvalo prorok Najvišjega. Pojdeš onda pred Gospodom, da pripraviš negva pota
i daš negovemu ljuctvu spoznati spasenje v otpuščanju nihovim grehov
po prisrčnem usmiljenju našega Boga, zaradi kojega nas bu obiskalo vzhajajoče sunce s višave,
da razsvetli vse, koji sediju v kmici i smrtni senci, i naravna naše nogah na put miru.”
Dece pa je rastel i se krepil v duhu. I živel je v puščari do dne, gda je nastupil pred Izraelom.

Evanđele po Luki glava 2
Jezuševo rođenstvoTe iste dni je zišel ukaz cesarja Avgusta, da se popiše sav svet.
To popisovanje je bile prvo v času, gda je bil Kvirinij cesarski namestnik v Siriji.
I vsi su se hodili popisovat, vsak v svoj rodni kraj.
Iste Jožef je išel s Galileje, s mesta Nazareta, v Judeo, v Davidovo mesto, koji se naziva Betlehem, jer je bil s Davidove hiže i rodbine,
da bi se popisal s Marijo, svoju zaručnicu, koji je bila noseča.
Gda su bila tam, su se joj dopolnuli dani, gda da bi rodila.
I rodila je sina, prvorodjenca, ga povila i položila v jasli, jer v prenočišču za nju ni bile prostora.
Pastirji i anđeli
V istem kraju su pastirji prenočevali na prostem i čez noč stražili pri svoji čredi.
Gospodinof anđel je stupil k njim i Gospodinova slava ih je obsijala. Jako su se prestrašili.
Anđel pa im je rekel: “Ne bojte se! Glejte, oznanjam vam veliko veselje, koji bu za vse ludstvo.
Denes se vam je v Davidovem mestu rodil Spasenik, koji je Kristuš, Gospodin.
To vam bu v znamenje: našli buju dete, povito i položeno v jasli.”
I nenadoma je bila pri anđelu skupina nebeske vojske, koji je hvalila Boga i govorila:
“Slava Bogu na visinah i na zemli mir ljudem, koji su mu po volji.”
Gda su anđeli išli od njih v nebo, su pastirji govorili drug drugemu: “Pojdimo onda v Betlehem i poglejmo to, kaj se je zgodilo i kaj nam je javil Gospodin!”
Hitro su očli tam i našli Marijo, Jožefa i dete, položeno v jasli.
Gda su to vidli, su povedali o reči, kojima je bile rečene o tem Dećeku.
I vsi koji su čuli, su se začudili temu, kaj su im povedali pastirji.
Marija pa je vse te reči shranila i premišljevala ih v svojem srcu.
I pastirji su se vrnuli pa slavili i hvalili Boga za vse, kaj su čuli i vidli, tak, kak im je bile povedano.
Gda je bile dopolnjenih osem dni i su dete obrezali, su mu dali ime Jezuš, kak je bil nazvan po anđelu, prije je bil spočet v telesu.
Jezuša darujeju v Hramu
Gda su se dopolnuli dani njenega očiščevanja po Mojzešovi postavi, su ga prinesli v Jeruzalem, da bi ga postavili pred Gospodina,
kak je zapisano v Gospodovi postavi: Vsak muški prvorodjenec da se naziva svet Gospodinu,
i da bi žrtvovali, kak je povedano v Gospodovi postavi: dve grlici ili dva golobčka.
Bil pa je v Jeruzalemu človek, koji mu je bile ime bil je pravičen i bogaboječ. Pričakoval je Izraelovo tolažbo i Sveti Duh je bil nad njim.
I Sveti Duh mu je otkril, da ne bu videl smrti, dokle ne bu videl Gospodinovega Kristuša.
V Duhu je prišel v Hram. I gda su starši prinesli dete Jezuša, da bi za njeh opravili vse po običaju zakone,
ga je iste Simeon vzel v naručje, slavil Boga i rekel:
“Gospodar, roda otpuščaš svojega sluge po svoji reči v miru,
jer moje oči su vidle tvoju rešitev,
koju si pripravil pred licem vseh ludstev:
svetlo v razodetje bezbožnikom i slavu Izraela, tvojega ludstva.”
Negva otec i mati su se čudila temu, kaj se je govorilo o njem.
Simeon ih je blagoslovil i rekel Mariji, negvi materi: “Glej, on je postavljen v pad i vkrsnuče mnogih v Izraelu i v znamenje, koji se mu nasprotuje,
i tvoju lastno dušu bu presunil mač, da se razodeneju misli mnogih src.”
Tam je bila iste prorokinja Ana, Fanuelova čerka s Aserjevega rodu. Bila je več pune v letih. Po svojem devištvu je sedem let preživela s mužem,
nato pa je kak vdovica dočekala četiriinosemdeset let. Hrama ni zapuščala, nek je noč i den s posti i molitvami služila Bogu.
Prav onaj čas je stupila tam i zahvaljujoč se slavila Boga pa o njem pripovedovala vsem, koji su pričakovali odkupitev Jeruzalema.
Vrnitev v Nazaret
Gda su ispunuli vse po Gospodovi postavi, su se vrnuli v Galilejo, v svoje mesto Nazaret.
Dece pa je rastel i se krepil. Bil je navek bolše pun mudrosti i Boža milost je bila s njim.
Deček Jezuš v Hramu
Negvi starši su vsako leto na svetku pashe hodili v Jeruzalem.
Gda je bil star dvanejst let, su išli na put po praznični navadi.
I gda su se po skončanih prazničnih dneh vračali, je deček Jezuš ostal v Jeruzalemu, ne da bi negvi starši to opazili.
Mislili su, da je pri popotni druščini i su prehodili put jednega dne. Nato su ga začeli iskati med sorodniki i znanci.
Jer ga nisu našli, su se vrnuli v Jeruzalem i ga iskali.
Po treh dneh su ga našli v Hramu. Tam je sedel med vučitelji, ih posluhnul i vpraševal.
I vsi, koji su ga čuli, su bili s sebe nad negvo razumnostju i negvimi odgovori.
Gda su ga zagledala, su bila presenečena i negva mati mu je rekla: “Dece, zakaj si nama tak napravil? Tvoj otec i ja vsa te s tesnobo iskala.”
Rekel im je: “Kak da su me iskala? Kaj niste vidla, da muoram biti v tem, kaj je mojega Oca?”
Onda niste razumela reči, koje im je rekel.
Nato se je vrnul s njima i prišel v Nazaret pa im je bil pokoren. I negva mati je vse, kaj se je zgodilo, shranila v svojem srcu.
Jezuš pa je napredoval v mudrosti, rasti i milosti pri Bogu i pri ljudeh.

Evanđele po Luki glava 3
Ivan Krstitel propoveda
Mr JnV petnejstem letu vladanja cesarja Tiberija, gda je bil Poncij Pilat upravitelj Judee i Herod četrtni vladar Galileje, negev brat Filip pa četrtni vladar Itureje i Trahonitide pa Lizanija četrtni vladar Abilene
i gda su bila velika duhovnika Hana i Kajfa, se je v puščari zgodila Boža reč Ivanu, Zaharijevemu sinu.
Prehodil je vso jordansko područje i obznanival krst spreobrnjenja v otpuščanje grehov,
kak je pisano v knigi reči proroka Izaija:
Glas vpijočega v puščari: Pripravite Gospodovo put, zravnajte negve steze!
Vsaka dolina da se napuni i vsaka gora i breg da se zniža. Kaj je krivo, da bu ravno i razkopana pota da buju gladka.
I vse telo bu vidlo Bože spasenje.
Skupine, koji su prihajale k nemu, da bi ih krstil, je onda govoril: “Gadja zalega! Kdo vam je pokazal, kak da ubežite prihodnji srdi?
Obrodite onda rodove, vredne spreobrnjenja! Ne začenjajte sami pri sebi govoriti: ‘Abrahama imamo za oca,’ jer velim vam, da more Bog s teh kamenov podignuti Abrahamu decu.
Sekira je več nastavljena drevom na korenino. Vsako drevo onda, koji ne rodi dobrega roda, posečeju i vržeju v ogenj.”
Skupine pa su ga spraševale: “Kaj da onda napravimo?”
Odgovarjal im je: “Ko ima dve suknji, da ju deli s tistim, koji nema nikakve, i ko ima živež, da napravi jednako.”
Iste pobirači poreza su se prišli krstit, i su mu rekli: “Vučitel, kaj da napravimo?”
Odvrnul im je: “Ne terjajte niš več, kak vam je ukazano.”
Spraševali su ga iste vojaki: “I mi, kaj da napravimo?” Rekel im je: “Ne budite do nikega nasilni i nikega ne trpinčite, nek budite zadovoljni sa svoju plačo.”
Jer pa je ludstvo živelo v pričakovanju i su se v srcu vsi spraševali o Ivanu, kaj ni morti on Kristuš,
je Ivan vsem odgovoril: “Ja vas krščujem v vodi, pride pa močnejši od mene, kojemu nisem vreden odvezati jermenov negvih on vas bu krstil v Svetem Duhu i ognju.
Velnico ima v ruki, da bu počistil svoje mlatišče i spravil žito v svoju kaščo, pleve pa sežgal s neugasljivim ognjem.”
Tak je onda još s mnogimi drugimi opomini obznanival ljudem dobre novost.
Gda pa je grajal iste četrtnega vladara Heroda zaradi Herodiade, žene negvega brata, i zaradi vsega zla, kaj je Herod napravil,
je on vsemu dodal još to, da je Ivana vrgel v zatvor.
Jezušov krst MrGda je vse ludstvo prejemalo krst i je bil iste Jezuš krščen pa je molil, se je otprlo nebo.
Sveti Duh je prišel nadenj v telesni podobi kak golob i začul se je glas s neba: “Ti si moj lubleni Sin, nad tebu imam veselje.”
Jezušov rodovnikGda je Jezuš začel s delovanjem, je bil star okolo trideset let. Bil je, kak su mislili, Jožefov sin, Jožef pa Elijev,
on Matatov, on Levijev, on Melhijev, on Janajev, on Jožefov,
on Matitjajev, on Amosov, on Nahumov, on Heslijev, on Nangajev,
on Mahatov, on Matitjajev, on Šimijev, on Jozehov, on Jodajev,
on Johananov, on Rezajev, on Zerubabelov, on šealtielov, on Nerijev,
on Melhijev, on Adijev, on Kosamov, on Elmadamov, on Erov,
on Jošuov, on Eliezerjev, on Jorimov, on Matatov, on Levijev,
on Simeonov, on Judov, on Jožefov, on Jonamov, on Eljakimov,
on Meleajev, on Menajev, on Matatajev, on Natanov, on Davidov,
on Jesejev, on Obedov, on Boazov, on Salmonov, on Nahšonov, on Aminadabov,
on Adminov, on Arniev, on Hecronov, on Perecov, on Judov,
on Jakovov, on Izakov, on Abrahamov, on Terahov, on Nahorjev, on Serugov,
on Regujev, on Pelegov, on Eberjev, on šelahov,
on Kenanov, on Arpahšadov, on Semov, on Noeov, on Lamekov,
on Matuzalemov, on Enokov, on Jeredov, on Mahalalelov, on Kenanov,
on Enošev, on Setov, on Adamov, Adam pa Boži.

Evanđele po Luki glava
Đavol skuša Jezuša MrJezuš se je vrnul od Jordana pun Svetega Duha i Duh ga je vodil četrdeset dni po puščari,
đavel pa ga je skušal. Te iste dni ni niš jel, i gda su se skončali, je postal lačen.
Đavol mu je rekel: “Ake si Boži Sin, reci temu kamenu, da postane kruh.”
Jezuš mu je odgovoril: “Pisano je: človek da ne živi same od kruha.”
Nato ga je đavel povedel gore, mu v hipu pokazal vsa kralevstva sveta
i rekel mu: “Tebi bum dal vso to vlast i nihovo slavu, jer meni je izručena i ju dam, komu hočem.
Ili onda mene moliš, bu vsa tvoja.”
Jezuš mu je odgovoril: “Pisano je: Gospodina, svojega Boga, moli i nemu samemu služi!”
Potem ga je đavel otpelal v Jeruzalem, ga postavil vrh Hrama i rekel mu: “Ake si Boži Sin, se hiti od tujer pisano je:
Svojim anđelom bu zate zapovedoval,
da te obvarujeju
i: Na rukah te buju nosili, da s nogo ne zadeneš na kamen.”
Jezuš mu je odgovoril: “Povedano je: Ne preizkušaj Gospodina, svojega Boga!”
Gda je đavel skončal s vsemi skušnjavami, se je vmeknul od nega do primernega časa.
Jezuš začne vučiti MrJezuš se je v moči Duha vrnul v Galileju i glas o njem se je razširil po vsej okolici.
Vučil je po nihovim sinagogah i vsi su ga slavili.
Jezuša v Nazaretu zavrnejo
MrPrišel je v Nazaret, gde je odraščal. V Subotu je po svoji navadi išel v sinagogu. Vstal je, da bi bral,
i podali su mu zvitek proroka Izaija. Odvil je zvitek i našel mesto, gde je bile zapisano:
Duh Gospodinof je nad menu, jer me je pomazal, da donesem blagovest bokcima. Poslal me je, da oznanim jetnikom prostost i slepim vid, da pustim zatirane na prostost,
da oznanim leto, koji je lubo Gospodinu.
Nato je zvitek zvil, ga vrnul slugi i sedel. Oči vseh v sinagogi su bile uprte vanj.
I začel im je govoriti: “Denes se je to Pisme spunile, kak ste čuli.”
Vsi su za njeh pričevali, čudili su se rečima milosti, koji su prihajale s negvih vusti, i govorili: “Kaj ni to Jožefov sin?”
On pa im je rekel: “Seveda mi buju povedali on pregovor: ‘Zdravnik, ozdravi sebe.’ Kaj smo čuli, da se je zgodilo v Kafarnaumu, napravi iste tu v domačem kraju.”
I rekel je: “Istinu vam velim: Nikakvega proroka ne sprejmeju v domačem kraju.
Istino vam govorim: Veliko vdovica je bile v Izraelu v Elijevih dneh, gda se je nebo zaprlo za tri leta i šest mesecev i je nastala huda glad v vsej zemli,
ili Elija ni bil poslan k nobeni zmed njih sem k vdovici v Sarepto na Sidonskem.
Iste veliko gobavih je bile v Izraelu v času proroka Elizeja, pa ni bil zmed njih očiščen nieden sem Sirca Naamana.”
Gda su to čuli, su vsi v sinagogi pobesneli.
Vstali su, ga hitili s mesta i otpelali na previs brega, na kojem je bile sezidano nihovo mesto, da bi ga pahnuli v prepad.
On pa je išel sredi med njimi i je hodil dalje.
Človek s nečistim duhomPrišel je v Kafarnaum, mesto v Galileji, i v Subotni den vučil ljudi.
Čudili su nad negvim naukom, jer negva reč je bila izrečena s vlastjo.
V sinagogi je bil človek, koji je imel duha nečistega zloduha. S močnim glasom je zavapil:
“Ej, kaj imamo s tebu, Jezuš Nazarečan? Si nas prišel pokončat? Znam, kdo si: Sveti, Boži.”
Jezuš pa mu je zapovedal: “Vmukni i pojdi s nega!” Zloduh ga je vrgel na sredo i išel s nega, ne da bi ga poškodoval.
Vsi su osupnuli i govorili med sebu: “Kiliv je to govor! Jer s vlastiju i močju ukazuje nečistim duhovom i odhajaju.”
I glas o njem se je širil po vseh okoliških krajih.
Jezuš ozdravi veliko ljudi
MrVstal je, očel s sinagoge i stupil v Simonovu hižu. Simonova punica je imela zlo vručicu i prosili su ga zanjo.
I sklonil se je nadnjo, zapovedal vročici i ju je pustila. Tak je vstala i im posluživala.
Gda je sunce zahajalo, su vsi, koji su imeli betežnike s različnimi bolestimi, te dopelali k nemu. Na vsaki zmed njih je polagal ruke i ih ozdravlal.
S mnogih su očli iste zloduhi, vpili i govorili: “Ti si Boži Sin.” On pa im je zapovedoval i ni pustil, da bi govorili, jer su vidli, da je on Kristuš.
Jezuš potuje i vuči
Gda se je zdanilo, je očel i se naputil na samoten kraj. Skupine su ga iskale. Gda su prišle do nega, su ga zadrževale, da ne bi išel od njih.
On pa im je rekel: “Iste drugim mestom muoram oznaniti evanđele o Božem kralevstvu, jer sem za to poslan.”
I obznanival je po sinagogah v Judei.
Mr
Evanđele po Luki glava
Jezuš poziva prve vučenike
Gda je skupina dojtiskala na nega i posluhnula Božu reč, on pa je stal na Genezareškem jezeru,
je pogledal dva čuna pri ribiči su baš stupili s njih i ispirali mreže.
Stupil je v jednega zmed čunov, bil je Simonov, i Simona prosil, da odrine malo od kraja. Sedel je i vučil skupina s čuna.
Gda pa je nehal govoriti, je rekel Simonu: “Odrini na duboko i vrzite mreže za lov!”
Simon mu je odgovoril: “Učenik, vso noč smo se trudili, pa nismo niš ujeli, a na tvoju reč bum vrgel mreže.”
I gda su to napravili, su zajeli veliko skupina rib, tak da su se im mreže začele trgati.
Pomignuli su pajdašem v drugem čunu, da im prideju pomagat. Prišli su i napunuli oba čuna, tak da su se začela potapljati.
Gda je Simon Peter to videl, je opal Jezušu pred nogah i rekel: “Pojdi od mene, Gospodine, jer sem gspašen človek!”
Nad ulovom rib, koji su ih zajeli, je osupnil on i vsi, koji su bili s njim,
prav tak pa iste Jakov i Ivan, Zebedejevi sini, koji su bila Simonova družabnika. Onda je Jezuš rekel Simonu: “Ne boj se! Odslej buš lovil ljudi.”
I gda su potegnuli čuna na kopno, su pustili vse i išli za njim.
Jezuš očisti gubavca
MrGda je bil v nekem mestu, je nenadoma pristupil človek, koji je bil sav gobav. Gda je pogledal Jezuša, je opal na obraz i ga prosil: “Gospodine, ili hočeš, me moreš očistiti.”
Jezuš je pružil ruku, se ga doteknul i rekel: “Hočem, budi očiščen!” I gobe su pri priči izginile s nega.
Zapovedal pa mu je: “Nikomu ne reci, nek pojdi i se pokaži duhovniku pa daruj za svoje očiščenje, kak je zapovedal Mojzeš, njim v svedočenje.”
Glas o njem pa se je čedalje bolše širil i velike skupine su se zbirale, da bi ga posluhnule i bi ih ozdravil nihovim bolesti.
On pa se je vmeknul v puste kraje i tam molil.
Jezuš ozdravi hromega
MrNekega dne je vučil, zraven pa su sedeli farizeji i vučitelji zakone, koji su prišli s vseh galilejskih i judeskih gradove pa s Jeruzalema. I Gospodinova moč je bila, da je ozdravlal.
Prav onda su ljudi prinesli na posteli človeka, koji je bil hrom. Skušali su ga prinesti noter i položiti pred njega.
Jer pa zaradi skupine nisu našli putu, gde bi ga nesli noter, su se s njim povzpeli na streho i ga skoz opeko spustili s postelu vred ravno pred Jezuša.
Gda je videl nihovo veru, je rekel: “Človek, oproščeni su ti tvoji grehi!”
Pismouki i farizeji pa su začeli premišljevati i govoriti: “Kdo je on, koji govori bogokletja? Kdo more opraščati grehe sem Boga samega?”
Jezuš pa je spoznal nihove misli i im je odgovoril: “Kaj premišljujete v svojih srcih?
Kaj je lakše: reči: ‘Oproščeni su ti grehi’ ili reči: ‘Vstani i hodi’?
Nek da buju vidli, da ima Človečji Sin vlast na zemli opraščati grehe,” je rekel hromemu: “Rečem ti: Vstani, vzemi svoju postelu i pojdi doma!”
I tak je spred njih vstal, vzel to, na čemer je ležel, išel doma i slavil Boga.
Vsi su bili s sebe i su slavili Boga. Prevzel ih je strah i su govorili: “Denes smo vidli čudne reči.”
Jezuš poziva Levija
MrNato je išel vun i pogledal cestninarja po imenu Levi, koji je sedel pri mitnici, i rekel mu je: “Hodi za menu!”
On je vstal, pustil vse i išel za njim.
Nato mu je Levi priredil veliko gostiju v svoji i s njim pri stolu je bila velika skupina pobiračef poreza i drugih.
Farizeji i nihovi pismouki pa su mrmlati i govorili negvim vučenikem: “Zakaj jeste i pijete s pobirači poreza i grešniki?”
I Jezuš im je odgovoril: “Ne potrebujeju zdravnika zdravi, nek bolesi.
K spreobrnjenju nisem prišel zvat pravednikof, nek grešnike.”
Vprašanje posta
MrOni pa su mu rekli: “Ivanovi vučeniki se pogosto postiju i obavljaju molitve, jednako iste vučeniki farizejef, tvoji pa jedeju i pijeju.”
Jezuš im je odgovoril: “Ili morete doseči, da bi se svati postili, dokle je mladenec med njimi?
Prišli pa buju dani, gda im bu mladenec vzet, i onda, te iste dni, se buju postili.”
I povedal im je još prispodobu: “Nitko ne odtrga krpe od nove oblačila i ju našije na staro, drugač bu novo raztrgal, sa staro oblačilo pa se krpa s nove ne bu ujemala.
Iste novega vina nitko ne vliva v stare mehove, drugač bu novo vino stare mehove razgnalo i se razlilo, mehovi pa bujupač pa se muora novo vino vlivati v nove mehove.
Nitko, koji je pil staro vino, noče novega, nek pravi: ‘Staro je dobre.’ ”

Evanđele po Luki glava
Vučeniki v Subotni den smukaju klasje
MrBila je Subota, gda je išel čez žitna polja. Negvi vučeniki su smukali klasje, ga meli s rukah i jeli.
Nekaj farizejef je reklo: “Zakaj delate, kaj v Subotni den ni dopuščeno?”
Jezuš im je odgovoril: “Kaj niste čitali tega, kaj je napravil David, gda je postal lačen sam i isti, koji su bili s njim?
Kak je stupil v Božu hižu i vzel položene hlebe, ih jel i ih dal iste sledbenicima, i ili bi ih smeli jesti same duhovniki?”
I rekel im je: “Človečji Sin je gospodar Subotnega dena.”
Človek sa suhu ruku MrDrugo Subotu je išel v sinagogu i vučil. Tam je bil človek, koji je imel desnu ruku suho.
Pismouki i farizeji su Jezuša opazovali, ili bu ozdravlal v Subotni den, da bi našli kaj, zaradi česar bi ga lehko tužili.
On pa je videl za nihove misli i rekel je mužu sa suhu ruku: “Vstani i stopi v sredo!” Vstal je i stupil.
Jezuš im je rekel: “Vprašam vas, ili se smeje v Subotni den delati dobre ili zlo, život rešiti ili uničiti?”
Obzrl se je po vseh naokrog i rekel mu: “Stegni ruku!” On je to napravil i ruka je ozdravela.
Nje pa je pograbila brezumnost i govorili su med sebu, kaj bi mogli napraviti Jezušu.
Jezuš izbere dvanaestere MrTe iste dni je išel na goru molit i vso noč je prebedel v molitvi k Bogu.
Gda se je zdanilo, je dozval k sebi svoje vučenike i si ih je zmed njih zebral dvanejst, koje je nazval iste apostole:
Simona, koji je nazval iste Peter, negvega brata Andreja, Jakova, Ivana, Filipa, Bartolomeja,
Mateja, Tomaža, Jakova, Alfejevega sina, Simona s priimkom Gorečnik,
Juda, Jakovovega sina, i Juda Iškarijota, koji je postal izdajalec.
Jezuš služi veliki skupini
Potem je išel s njimi dol i se ustavil na ravnem kraju. Na njem je bila velika skupina negvih vučenikof i silno veliko ludstva s vse Judee i Jeruzalema pa s tirskega i sidonskega primorja.
Prišli su, da bi ga posluhnuli i bi ih ozdravil nihovim bolesti. Iste te iste, koji su ih nadlegovali nečisti duhovi, je ozdravlal.
Vsa skupina se ga je poskušala dotakniti, jer s nega je izhajala moč i ozdravljala vse.
Blagri i gorše
Jezuš se je obzrl po svojih vučenikih i govoril: “Blago vam, ubogi, jer vaše je Bože kralevstvo.
Blago vam, koji ste roda lačni, jer nasičeni buju. Blago vam, koji roda jafčete, jer smejali se buju.
Blago vam, gda vas buju ljudi mrzeli, izobčili i sramotili pa vaše ime zavrgli kak zlo zaradi Človekovega Sina!
Razveselite se isti den i poskočite od sreče, jer vaše plaču v nebesih je veliko. Prav tak su onda nihovi oci ravnali s proroki.
A gorše vam, bogataši, jer svoju tolažbo več imate.
Gorše vam, koji ste roda siti, jer lačni buju. Gorše vam, koji se roda smejete, jer budete žalovali i jaukali.
Gorše vam, gda buju vsi ljudi lepo govorili o vas, jer prav tak su nihovi oci delali s lažnimi proroki!”
Lubite iste neprijatele“Vam pa, koji posluhnute, velim: Lubite svoje neprijatele, delajte dobre tistim, koji vas sovražijo.
Blagoslavljajte te iste, koji vas preklinjajo, i molite za te iste, koji grdo ravnaju s vami.
Temu, koji te udari po jednem licu, nastavi još drugo, i ko ti hoče vzeti plašč, mu iste oblačila ne brani.
Vsakemu, koji te prosi, davaj, i ili kdo vzame, kaj je tvoje, ne zahtevaj nazaj.
I kak hočete, da bi ljudi napravili vam, napravite vi njim.
Ake lubite te iste, koji lubiju vas, kakvo priznanje vam ide? Jer iste grešniki lubiju te iste, koji njih lubijo.
Ake onda delate dobre tistim, koji delaju dobre vam, kakvo priznanje vam ide? Iste grešniki delaju iste.
I ili posojate tistim, od kojih upate dobiti nazaj, kakvo priznanje vam ide? Iste grešniki posojaju grešnikom, da prejmeju jednako.
Vi pa lubite svoje neprijatele. Delajte dobre i posojajte, ne da bi za to kaj pričakovali. I vaše plaču bu veliko i buju sini Najvišjega, jer on je dober iste do nehvaležnih i zlobnih.
Budite usmiljeni, kak je usmiljen iste vaš Otec!”
Ne sudite“Ne sudite i ne buju suđeni. Ne obsojajte i ne buju osudjeni. Otpuščajte i vam bu otpuščeno.
Davajte i se vam bu dobre, potlačeno, potreseno i zvrhano mero vam buju nasuli v naručje. S kakvim mero onda merite, s takvom se vam bu odmerilo.”
Povedal pa im je iste prispodobu: “Kaj more slepi voditi slepega? Ili ne buju oba opala v jamu?
Vučenik ni nad vučitelem. Ili vsak, koji bu izučen, bu kak negev vučitel.
Kaj onda glediš iver v oku svojega brata, bruna v svojem oku pa ne opaziš?
Kak moreš reči svojemu bratu: ‘Pusti, brat, da vzemem iver, koji je v tvojem oku,’ ili sam ne vidiš bruna v svojem oku? Licemerec, otstrani najprej bruno s svojega oka i potem buš razločno videl otstraniti iver, koji je v oku tvojega brata.”
Drevo spoznamo po rodu“Ni dobrega dreva, koji bi rodilo slab sad, i pa ne slabega dreva, koji bi rodilo dober sad.
Vsako drevo onda spoznamo po negvem rodu. Sbrašnav ne obiramo s trnja i grozdja ne trgamo s robidovja.
Dober človek prinaša s dobrega riznice svojega srca dobre, zli pa s zlobnega s preobilja srca govoriju onda negva vusta.”
Hiža na kamenu“Kaj me zovete: ‘Gospodine, Gospodine’ i ne delate tega, kaj velim?
Pokazal vam bum, komu je spodoben človek, koji pride k meni i posluša moje reči pa ihspodoben je človeku, koji je zidal hižu, duboko kopal i postavil temelj na skalo. Gda je nastala povodenj, se je vodovje ulilo proti tej hiži, a je ni moglo omajati, jer je bila trdno sezidana.
Ko pa ih sliši i ne zvršava, je spodoben človeku, koji je zidal hižu na zemlu brez temelja. Vodovje se je ulilo proti njej i se je tak zrušila i podrtija te hiže je velika.”

Evanđele po Luki glava
Jezuš ozdravi stotnikovega sluge
JnPotem gda je skončal vse svoje reči pred ludstvom, koji je posluhnulo, je prišel v Kafarnaum.
Neki stotnik pa je imel na smrt bolnega sluge, koji mu je bil jako drag.
Gda je čul za Jezuša, je poslal k nemu judovske starešine s prošnjo, da bi prišel i spasil negvega sluge.
Prišli su k Jezušu i ga vneto prosili: “Vreden je, da mu to napraviš.
Rad ima naš narod i sinagogu nam je sam sezidal.”
Jezuš je išel s njimi. Gda ni bil več daleke od hiže, je stotnik poslal prijatele s javilom: “Gospodine, ne trudi se! Nisem onda vreden, da prideš pod moju streho.
Zato se iste nisem imel za vrednega, da bi prišel k tebi, nek reci reč i moj sluga bu ozdravlen.
Jer iste sam sem postavljen pod vlast i imam vojili pod sebu i rečem temu: ‘Pojdi’ i i drugemu: ‘Dojdi’ i i svojemu slugi: ‘Napravi to’ i napravi.”
Gda je Jezuš to čul, se je začudil nad njim. Obrnul se je k skupini, koji je spremljala, i rekel: “Velim vam: Niti v Izraelu nisem našel tak velike vere.”
I gda su se poslanci vrnuli doma, su našli sluge zdravega.
Jezuš vkrsnul mladiča v Nainu
Nato se je naputil v mesto, koji se naziva Nain. S njim su išli negvi vučeniki i velika skupina.
Prav onda, gda se je približal mestnim vratom, su nesli vun mrliča, jedinega sina matere, koji je bila vdovica. Spremljala ju je pune velika skupina s mesta.
Gda ju je Gospodin pogledal, mu se je zasmilila i joj je rekel: “Ne jafči!”
Pristupil je i se doteknul nosil. Isti, koji su nosili, su se ustavili i rekel je: “Mladič, rečem ti: Vstani!”
Mrtvi se je zdignui i začel i Jezuš ga je dal negvi materi.
Vse je obšel strah i slavili su Boga pa govorili: “Velik prorok je vstal med nami” i “Bog je obiskal svoje ludstvo.”
On glas o njem se je razširil po vsej Judei i vsej okolici.
Poslanci Ivana KrstitelaIvanu su negvi vučeniki pripovedovali o vsem Ivan pa je dozval k sebi dva zmed njih
pa ju poslal k Gospodinu s vprašanjem: “Ili si ti isti, koji muora dojti, ili da čekamo drugega?”
Gda su muža prišla k Jezušu, su rekla: “Ivan Krstitel naju je poslal k tebi s vprašanjem: ‘Ili si ti isti, koji muora dojti, ili da čekamo drugega?’ ”
Prav isti čas je Jezuš veliko ljudi ozdravil bolesti, nadlog i zlih duhov pa milostno naklonil mnogim slepim, da su vidli.
Odgovoril im je: “Pojdita i javite Ivanu, kaj su slušaju i čula: slepi progledaju, hromi hodiju, gubavi su očiščeni, gluhi slušaju, mrtvi su vskrsnuti, bokcima se propovedai blago temu, koji se ne spotakne nad menu.”
Gda su Ivanova poslanca očli, je začel skupini govoriti o Ivanu: “Kaj ste išli gledet v puščaru? Trstiku, koji veter maše?
Kaj onda ste išli gledet? človeka, oblečenega v mehka oblačila? Glejte, taki, koji se sijajno oblačiju i razkošno živijo, bivaju v kralevskih palačah.
Kaj ste onda išli gledet? Proroka? Da, velim vam, več kak proroka.
On je, o kojem je pisano:
Glej, pošiljam svojega glasnika pred tvojim licem, koji bu pripravil tvoju put pred tebu.
Velim vam: Med rodjenimi od žena ni vekšega od Ivana Krstitela, onda je najmanjši v Božem kralevstvu vekši od nega.”
Vse ludstvo, koji je čulo, i iste pobirači poreza su priznali Božu pravičnost, jer dali su se krstiti s Ivanovim krstom.
Farizeji i vučitelji zakone pa su se uprli namenu, koji je imel Bog s njimi, jer nisu se mu dali krstiti.
Jezuš o ljudeh tega rodu
“S kom da onda primerjam ljudi tega rodu? Komu su podobni?
Podobni su deci, koji posedaju na trgu i zoveju drug drugemu: ‘Piskali smo vam, pa niste pevali smo žalostinko, pa niste jaukali.’
Prišel je onda Ivan Krstitel, koji ne je kruha i ne pije vina, pa govorite: ‘Zloduha ima.’
Prišel je Človečji Sin, koji je i pije, pa govorite: ‘Glej, jedlivca je i pijanec, prijatel pobiračef poreza i grešnikof.’
I mudrost je bila opravdana po vseh svojih decah.”
Grešnici je otpuščeno
Netko zmed farizejef ga je prosil, da je s njim. Gda je stupil v farizejevu hižu, je sedel za stol.
I glej, gda je neka žena, koji je bila v mestu grešnica, izvedela, da je v farizejevi hiži pri stolu, je prinesla alabastrno posodu dišavnega olja
i vsa objafčena odzada stupila k negvim nogam pa mu ih začela močiti sa solzami. Brisala mu je nogah s lasmi svoje glave, ih kušnula i mazilila s oljem.
Gda je to videl farizej, koji je povabil, je sam pri sebi rekel: “Gda bi bil on prorok, bi videl, kdo je ženska, koji se ga dotika, i kakva videl bi, da je grešnica.”
I Jezuš mu je odgovoril: “Simon, nekaj ti muoram povedati.” On pa mu je rekel: “Vučitel, reci.”
“Neki upnik je imel dva dužnika. Jeden mu je bil dužen petsto denarjef, drugi pa petdeset.
Jer niste mogla vrniti, je dug obadvema otpustil. Koji zmed njih ga bu bolše lubil?”
Simon je odgovoril: “Zgledi se mi, da isti, kojemu je več otpustil.” On pa mu je rekel: “Prav si presudil.”
I obrnul se je k ženi i rekel Simonu: “Vidiš to ženu? Gda sem stupil v tvoju hižu, mi nisi ponudil vode za on pa mi je sa solzami zmočila nogah i ih obrisala sa svojimi lasmi.
Kušnul me on pa ni nehala polubljati mojih nog, odkar sem prišel.
Glave mi nisi pomazal s on pa mi je s dišavnim oljem mazilila nogah.
Zato ti velim: Oproščeni su njeni mnogi grehi, jer je močno komu pa se malo otpusti, malo lubi.”
Njej pa je rekel: “Oproščeni su tvoji grehi!”
Onda su isti, koji su bili s njim pri stolu, začeli pri sebi govoriti: “Kdo je on, koji celo grehe otpušča?”
On pa je rekel ženi: “Tvoja vera te je spasila! Pojdi v miru!”

Evanđele po Luki glava
Nekaj žena spremlja Jezuša
Potem je hodil od mesta do mesta i od gradove do gradove, obznanival i razglašal evanđele o Božem kralevstvu. S njim su bili dvanejsteri
i nekaj žena, koje je ozdravil zlih duhov i bolesti: Marija, nazvana Magdalena, s koje je očlo sedem zloduhof,
Ivana, žena Herodovega oskrbnika Husa, Suzana i veliko drugih, koji su im stregle s svojega premoženja.
Spodoba o sejaču MrGda se je zbirala velika skupina i su ljudi s raznih mest prihajali k nemu, je pregovoril v spodobi:
“Sejalec je išel sejati svoje seme. Gda je sejal, je nekaj semena opalo na put. Pohodili su ga i ptice neba su ga pozobale.
Drugo je opalo na skalo, i gda je pognalo, se je posušilo, jer ni imelo vlage.
Drugo je opalo med trnje, i trnje, koji je zraslo s njim, ga je zadušilo.
I pa drugo je opalo v dobre zemlu i pognalo pa obrodilo stoteren sad.” Gda je to povedal, je zavikal: “Ko ima vuha za poslušanje, da posluša!”
Namen prispodobu
MrNegvi vučeniki su ga spraševali, kaj pomeni on spodoba.
Rekel im je: “Vam je dano spoznati skrivenosti Božega kralevstva, drugim pa je to dano v prispodobah, da gledijo, pa ne vidiju, i posluhnio, pa ne doumejo.” Razlaga spodobe o sejaču
Mr“Spodoba pa pomeni ovo: Seme je Boža reč.
Na putu su isti, koji posluhnio, nato pa pride đavel i im vzame reč s nihovim src, da ne bi verovali i ne bi bili spašeni.
Na kamenu su isti, koji s veseljem sprejmeju reč, gda ju slušaju, onda ti nemaju korene: nekaj časa verjeju, v trenutku preizkušnje pa otpadejo.
Seme, koji je opalo med trnje, su isti, koji slušaju, onda se zaradi skrbi, bogastva i naslad živlenja na svoji putu zadušijo, tak da ne obrodiju rodof.
Seme v dobri zemli pa su isti, koji s lepim i dobrim srcem reč čuju i ju ohraniju pa v stanovitnosti obrodiju sad.”
Spodoba o svetilki Mr“Nitko svetilke, potem gda ju prižge, ne pokriva s posodu ili ju postavlja pod posteljo, nek ju daje na podstavek, da isti, koji vstupajo, vidiju svetlo.
Niš ni onda skrito, kaj se ne bi otkrilo, i niš zakrito, kaj se ne bi spoznalo i prišlo na den.
čuvajte onda, kak posluhnute! Ko pune ima, se mu bu dalo, i ko nema, se mu bu vzelo iste to, kaj se mu zgledi, da ima.”
Jezušova mati i brati
MrPrišli pa su k nemu negva mati i brati, ili zaradi skupine se nisu mogli srečati s njim.
Javili su mu: “Tvoja mati i tvoji brati stojiju zvana i te želiju videti.”
On pa im je odgovoril: “Moja mati i moji brati su isti, koji Božu reč posluhniu i izvršavaju.” MrJezuš pomiri veter
Nekega dne je sa svojimi vučeniki iste on stupil v čun i rekel im: “Prepeljimo se na drugo stran jezera!” I su odrinuli.
Medtem gda su se peljali, je zaspal. I nad morje je prihrumel silen vihor. čun je napunila voda i bili su v nesigurnosti.
Pristupili su onda, ga prebudili i rekli: “Učenik, Učenik, zgubljeni smo!” I vstal je pa zapretil vetru i razburkani vodi. Ponehala su i nastala je tišina.
Rekel im je: “Gde je vaša vera?” Obšel ih je strah, začudili su se i govorili med sebu: “Kdo neki je on, da ukazuje celo vetrovim i vodi i su mu pokorni?”
Jezuš ozdravi obsednega v Geraški zemli
MrPripluli su v Gerašku zemlu, koji leži nasproti Galileji.
Gda je stupil na kopno, mu je s mesta prišel nasproti muški, koji je imel zloduhe. več dugo ni nosil oblačil i ni živel v hiži, nek v grobovih.
Gda je pogledal Jezuša, je zavapil, opal pred njega i rekel s močnim glasom: “Kaj imam s tebu, Jezuš, Sin Boga Najvišjega? Prosim te, ne muči me!”
Jezuš je onda naredil nečistemu duhu, da ide s tega človeka, jer več dugo časa ga je imel v vlasti. Zvezali su ga s verigami i ga imeli vklenjenega v okove, a je vezi potrgal i zloduh ga je gnal v zapuščene kraje.
Jezuš ga je zapital: “Kak ti je ime?” “Legija,” je rekel, jer je išlo vanj veliko zloduhof.
I rotili su Jezuša, da im ne ukaže iti v brezno.
Bila pa je tam velika krdo svinjah, koji se je pasla na bregu. Prosili su ga, da im dopusti iti na njeh. I dopusti im je.
Zloduhi su onda ostavili človeka i išli v svinje. I krdo je planila s pobočja v morje i se utopila.
Gda su pastirji vidli, kaj se je zgodilo, su pobegli i to javili v mesto i po vaseh.
Ljudi su pohiteli gledeti, kaj se je zgodilo. Prišli su k Jezušu i našli človeka, s kojega su očli oblečen i zdrave pameti je sedel pri Jezušovih nogah. Bojali su se.
Isti, koji su to vidli, su im pripovedovali, kak je bil spašen on, koji je bil obsednut.
Vsa skupina s geraške okolice je Jezuša prosila, da otide od njih, jer ih je obšel velik strah. On pa se je vkrcal v čun i se vrnul.
Človek, s kojega su očli zloduhi, ga je prosil, da bi bil s njim, ili odslovil ga je s rečima:
“Vrni se doma i pripoveduj, kaj vse ti je napravil Bog.” I očel je i po vsem mestu obznanival, kaj vse mu je napravil Jezuš.
Jairova čerka i žena, koji je krvavela
MrGda se je Jezuš vrnul, ga je primila skupina, jer vsi su ga pričakovali.
Onda je prišel človek, koji mu je bile ime bil je načelnik sinagoge. Opal je k Jezušovim nogam i ga prosil, da bi prišel v negvu hižu.
Imel je same jedino čerku, staro okoli dvanejst let, i on je umirala.
Gda je Jezuš išel tam, su se skupine gnetle na njem.
Neka žena, koji je več dvanejst let krvavela i potrošila za zdravnike vse, kaj je imela za život, pa je nitko ni mogel ozdraviti,
mu se je približala odzada. Doteknula se je ruba negve oblačila i tak nehala krvaveti.
Onda je Jezuš rekel: “Kdo je isti, koji se me je doteknul?” Jer su vsi zanikali, je Peter rekel: “Učenik, skupine se gneteju na tebi i te stiskajo.”
Jezuš pa je rekel: “Netko se me je doteknul. Opazil sem onda, da je išla moč od mene.”
Gda je žena vidla, da ni ostala skrita, je drhte pristupila. Opala je pred njega i pred vsega ludstva povedala, zakaj se ga je doteknula i kak je v trenutku ozdravela.
On pa joj je rekel: “Čeri, tvoja vera te je spasila. Pojdi v miru!”
Medtem gda je još govoril, je prišel netko od predstojnikovih i rekel: “Tvoja čeri je vmrla, ne nadleguj več vučitelja.”
Gda je Jezuš to čul, mu je odgovoril: “Ne boj se! Same veruj i bu ozdravlena.”
Stupil je v hižu i nikomu ni pustil, da bi išel s njim, sem Petru, Ivanu i Jakovu pa ocu i materi curičke.
Vsi su jaukali i žalovali za njo. On pa je rekel: “Ne jafčite, jer ni vmrla, nek spi!”
Posmehovali su mu se, jer su vidli, da je vmrla.
On pa ju je primil za ruku i zavikal: “Curička, vstani!”
I njen duh se je vrnul i tak je vstala. Naredil je, da joj daju jesti.
Njeni starši su bili čiste s sebe. Zapovedal pa im je, da nikomu ne povedo, kaj se je zgodilo.

Evanđele po Luki glava
Jezuš razpošlje dvanaestere
MrDozval je k sebi dvanaestere pa im dal moč i vlast nad vsemi zloduhi i za ozdravljanje bolesti.
Poslal ih je obznanjati Bože kralevstvo i ozdravljat betežnike.
Rekel im je: “Nitko ne vzemite na put, ne palice ne torbe ne kruha ne iste ne imejte dveh oblek.
V koju god hižu stupite, ostanite tam i od tam pojdite dalje.
I gde vas ne sprejmejo, si otresite prah s nog, gda otidete s istega kraja, v svedočenje proti njim.”
Razšli su se i hodili od gradove do gradove pa povsod oznanjali evanđele i ozdravlali.
MrHerod, četrtni vladar, je čul, kaj vse se je zgodilo, i je bil zbegan, jer nekoji su govorili: “Ivan je bil vstal oddrugi: “Elija se je i pa drugi: “Eden od starodavnih prorokof je vstal.”
Herod je rekel: “Ivana sem ja dal kdo pa je on, o kojem čujem tili reči?” I prizadeval si je, da bi ga videl.
Jezuš nasiti pet tisuč ljudi
Mr JnApostoli su se vrnuli i mu pripovedovali o vsem, kaj su napravili. Vzel ih je sa sebu i se vmeknul sam zase proti mestu, koji se naziva Betjerda.
Gda su skupine to izvedele, su išle za njim. Primil ih je i im govoril o Božem kralevstvu pa ozdravlal vse, koji su bili potrebni ozdravljenja.
Medtem se je den začel nagibati. Pristupili su dvanejsteri i rekli mu: “Otpusti skupina, da ide v bližnje gradove i zaselke, da prenoči i si najde tu smo na pustem kraju.”
Rekel im je: “Dajte im vi jesti!” Oni pa su rekli: “Nemame več kak pet hlebof i dve ribe, sem ili idemo i kupimo hranu za vse to ludstvo.”
Bile pa je okoli pet tisuč ljudi. Rekel je svojim vučenikem: “Posedite ih v skupinah približno po petdeset.”
Napravili su tak i vse posedli.
Onda je vzel onih pet hlebof i dve ribe, se obzrl v nebo, ih blagoslovil, razlomil i daval vučenikem, da su ih delili med skupina.
Vsi su jeli i se nasitili. Pobrali su, kaj im je ostalo, i tega je bile za dvanejst košar krhkof.
Peter izpove veru MrGda je nekoč na samem molil, su bili s njim vučeniki i zapital ih je: “Kaj veliju skupine, kdo sem?”
Odgovorili su: “Ivan Krstitel, drugi: Elija, pa drugi pa, da je vstal jeden od starodavnih prorokof.”
Nato im je rekel: “Kaj pa vi govorite, kdo sem?” Peter je odgovoril: “Boži Maziljenec.”
Jezuš prvič pove svoju smrt i vkrsnuče
MrStrogo im je zapovedal, da bi to komu pripovedovali.
Rekel je: “Človečji Sin muora veliko pretrpeti. Starešine ludstva, veliki duhovniki i pismouki ga buju zavrgli i vmorili, i treči den bu vstal.”
Vsem pa je govoril: “Ake hoče kdo iti za menu, da se otpove sebi i vzame vsak den svoj križ pa hodi za menu.
Ko same hoče svoj život rešiti, ga bu ko pa zgubi svoj život zaradi mene, ga bu spasil.
Kaj onda pomaga človeku, ili si sav svet pridobi, sebe pa pogubi ili zapravi?
Ko se sramuje mene ili mojih reči, se ga bu sramoval Človečji Sin, gda bu prišel v svojem veličastvu i veličastvu Oca i svetih anđelov.
Istinu vam velim: Nekoji od tu stoječih zbilja ne buju okusili smrti, dokle ne buju vidli Božega kralevstva.”
Jezušova spremenitev MrNekako osem dni po teh reči je vzel sa sebu Petra, Ivana i Jakova i išel na goru molit.
Medtem gda je molil, se je videz negvega lica spremenil i negva oblačila su belo sijala.
I glej, dva muža su se spominala s bila su Mojzeš i Elija.
Prikazala su se v veličastvu i govorila o negvem izhodu, koji bu dopolnil v Jeruzalemu.
Petra i ona dva, koji su bila s njim, pa je premagal spanec. Gda su se zdramili, su vidli negvo veličastvo i ona dva muža, koji su stala na njem.
I gda su odlazili od nega, je Peter rekel Jezušu: “Učenik, dobre je, da smo tu. Postavimo tri šotore: tebi jednega, Mojzešu jednega i Eliju jednega.” Ni onda videl, kaj govori.
Medtem gda je to govoril, pa se je napravil oblak i ih obsenčil, i gda su išli v oblak, ih je obšla groza.
S oblaka se je začul glas: “On je moj Sin, moj Izvoljenec, nega posluhnite!”
I gda se je on glas začul, je bil Jezuš sam. Oni pa su molčali i te iste dni nisu nikomu povedali, kaj su vidli.
Jezuš ozdravi mesečara dečka
MrGda su išli naslednji den s gore, mu je prišla naproti velika skupina.
Neki človek s skupine je zavapil: “Vučitel, prosim te, ozri se na mojega sina, jer je moj jedinec!
Glej, neki duh ga napada, i nenadoma vpije. Stresa ga, da se peni, i ga pa stežka napusti, tak da ga do kraja stre.
Prosil sem tvoje vučenike, da bi ga izgnali, pa ga nisu mogli.”
Jezuš je odgovoril: “O neverni i pokvarjeni rod! Do kda bum pri vas i vas podnašal? Privedi sina sem!”
Medtem gda je došel, ga je zloduh vrgel i stresel. Jezuš je zapretil nečistemu duhu, dečka ozdravil i ga izručil ocu.
Vsi su čudili nad Božu veličino.
Jezuš drugi pove svoje trpljenje
MrGda su se vsi čudili temu, kaj je delal, je rekel svojim vučenikem:
“Dobre prisluhnite tem rečima. Človečji Sin bu onda izručen v človečke ruke.”
Oni pa nisu razumeli te bila im je prikrita, da je nisu zaznali, onda su se ga o tej reči bojali vprašati.
Kdo je najvekši MrNa njeh je prišla misel, koji zmed njih je najvekši.
Jezuš pa je poznal misli nihovim src. Vzel je detešce, ga postavil polek sebe
i rekel im: “Ko prima tega detešce v mojem imenu, mene prima, i ko mene prima, prima istega, koji me je poslal. Ko je onda med vami vsemi najmanjši, on je velik.”
Ko ni proti vam, je za vasIvan je odgovoril: “Učenik, nekoga smo vidli, da je v tvojem imenu izganjal zloduhe, i smo mu branuli, jer ne hodi s nami.”
Jezuš pa mu je rekel: “Ne branite! Ko onda ni proti vam, je za vas.”
Samarijska vas noče sprejeti Jezuša
Gda su se dopolnjevali dani, da bi bil vzet v nebesa, se je iste sam trdno odlučil iti v Jeruzalem.
Pred sebu je poslal svoje glasnike, koji su spotoma prišli v neko samarijsko vas, da bi vse pripravili zaonda ga tam nisu primili, jer je bil namenjen v Jeruzalem.
Gda su to vidla vučenika Jakov i Ivan, su rekla: “Gospodine, ili hočeš, da rečeva, da padne ogenj s neba i ih pokonča?”
Jezuš se je obrnul k njima i ju pograjal.
Nato su otpotovali v drugo vas.
Rad bi hodil za JezušomGda su potovali, mu je med potju netko rekel: “Za tebu bum hodil, kam god pojdeš.”
Jezuš pa mu je rekel: “Lisice imaju brloge i ptice neba gnezda, Človečji Sin pa nema, kam bi glavu naslonil.”
Nekomu drugemu pa je rekel: “Hodi za menu!” A on je rekel: “Gospodine, dopusti mi, da prej idem i pokopam svojega oca.”
Rekel mu je: “Pusti, da mrtvi pokopavaju svoje mrtve, ti pa pojdi i oznanjaj Bože kralevstvo!”
Pa drug mu je rekel: “Hodil bum za tebu, Gospodine, a dopusti mi, da se prej poslovim od svojih domačih.”
Jezuš pa mu je rekel: “Nitko, ko položi ruku na plug i se ozira nazaj, ni primeren za Bože kralevstvo.”

Evanđele po Luki glava
Jezuš pošlje dvainsedemdeset vučenikof
Potem je Gospodin določil još drugih dvainsedemdeset i ih poslal pred sebu po dva i dva v vsako mesto i kraj, kam je sam kanil iti.
Rekel im je: “Žetva je obilna, poslenikof pa malo. Prosite onda Gospodina žetve, da pošlje poslenike na svoju žetvu.
Pojdite! Pošiljam vas kak jagnjeta med vukove.
Ne nosite sa sebu ne denarnice ne torbe ne sandal i spotoma nikega ne pozdravljajte!
V koju god hižu pridete, recite najprej: ‘Mir tej hiži!’
I ili bu v njej sin miru, bu na njem počival vaš ili pa ne, se mir povrne k vam.
V isti hiži ostanite pa jejte i pijte, kaj vam dajo, jer delavec je vreden svojega plaču. Ne idite s hiže v hižu.
V koju god mesto pridete i vas sprejmejo, jejte, s ščim vam postrežejo.
Ozdravlajte betežnike, koji su v njem, i im govorite: ‘Približalo se vam je Bože kralevstvo.’
V koju god mesto pa pridete i vas ne sprejmejo, pojdite na negve ulice i recite:
‘Iste prah vašega mesta, koji se je primil naših nog, otresamo na vas, onda vedite, da se je približilo Bože kralevstvo.’
Velim vam: Sodomi bu na isti den lakše kak temu mestu.”
Gorše nespokorjenim mestom
“Gorše ti, Horazin! Gorše ti, Betjerda! Ake bi se v Tiru i Sidonu zgodila silna dela, koji su se zgodila v vas, bi se več davno pokajali, sedeč v kostreti i pepelu.
Ili Tiru i Sidonu bu na sodbi lakše kak vami.
I ti, Kafarnaum! Se buš kaj do neba zdigel? Do pekel se buš zagreznul.
Ko posluša vas, posluša mene, ko pa zavrača vas, zavrača mene. I ko zavrača mene, zavrača istega, koji me je poslal.”
Dvainsedemdeseteri se vrnejo
Dvainsedemdeseteri su se veseli vrnuli i govorili: “Gospodine, celo zloduhi su nam pokorni v tvojem imenu.”
I rekel im je: “Gledal sem sotona, koji je kak blisk opal s neba.
Glejte, dal sem vam vlast stupati na zmije i škorpijone pa na vsakršno sovražnikovo moč. I niš vam ne bu škodovalo.
Onda se ne veselite nad tem, da su vam duhovi pokorni, nek se veselite, jer su vaša imena zapisana v nebesih.”
Jezuševo veseljePrav onaj čas se je razveselil v Svetem Duhu i rekel: “Slavim te, Otec, Gospodin neba i zemle, jer si to skril mudrim i razumnim, otkril pa otročičem. Da, Otec, jer tak ti je bile svidlo.
Vse mi je izručil moj Otec. Nitko ne spoznava, kdo je Sin, sem Oca, i nitko, kdo je Otec, sem Sina i istega, komu hoče Sin otkriti.”
Onda se je obrnul k vučenikem i im na samem rekel: “Blago očem, koji vidiju, kaj vi gledate!
Velim vam onda: Veliko prorokof i kralev je štelo videti, kaj vi gledate, pa nisu vidli, i slušati, kaj vi posluhnute, pa nisu čuli.”
Usmiljeni Samarijan
Onda je vstal neki vučitel zakone, i da bi ga preizkušal, mu je rekel: “Vučitel, kaj da napravim, da dosežem večni život?”
On pa mu je rekel: “Kaj je pisano v postavi? Kak čitaš?”
On je odgovoril: “Lubi Gospodina, svojega Boga, s vsega srca, s vso dušu, s vso močju i s vsem mišljenjem, i svojega bližnega kak samega sebe.”
“Prav si odgovoril,” mu je rekel, “to delaj i buš živel.”
On pa je štel sebe opravičiti i rekel je Jezušu: “I kdo je moj bližnji?”
Jezuš je odgovoril: “Neki človek je išel s Jeruzalema v Jeriho i je opal med razbojnike. Ti su ga slekli, pretepli, pustili napu mrtvega i očli.
Primerilo pa se je, da se je vračal po isti putu doma neki videl ga je i išel po drugi strani mimo.
Spodobne je iste levit, koji je prišel na isti kraj i ga videl, išel po drugi strani mimo.
Do nega pa je prišel iste neki Samarijan, koji je bil na potovanju. Gda ga je pogledal, mu se je zasmilil.
Stupil je k nemu, zlil olja i vina na negve rane i ih obvezal. Posadil ga je na svoje živinče, ga peljal v gostišče i poskrbel za njeh.
Naslednji den je vzel dva denarija, ju dal gostilničarju i rekel: ‘Poskrbi za njeh, i kaj buš več porabil, ti bum nazaj grede povrnul.’
Kaj ti se zgledi, koji od teh treh je bil bližnji temu, koji je opal med razbojnike?”
Oni je rekel: “Isti, koji mu je izkazal usmiljenje.” I Jezuš mu je rekel: “Pojdi i ti delaj prav tak!”
Obisk pri Marti i Mariji
Gda su potovali, je prišel v neko vas i žena s imenom Marta ga je primila v svoju hižu.
Imela je sestro, koji joj je bile ime Marija. On je sedla k Gospodovim nogam i posluhnula negve reči,
Marta pa je imela s postrežbo veliko dela. Pristupila je i rekla: “Gospodin, ti ni kaj, da me je sestra pustila same stretji? Reci joj onda, da mi pomaga!”
Gospodin joj je odgovoril: “Marta, Marta, skrbi i vznemirja te veliko stvari,
a pa edne je potrebno. Marija si je izvolila dobri del, koji joj ne bu odvzet.”

Evanđele po Luki glava
O molitviNekoč je na nekem kraju molil. Gda je nehal, mu je jeden zmed negvih vučenikof rekel: “Gospodine, nafči nas moliti, kak je iste Ivan nafčil svoje vučenike.”
Rekel im je: “Gda molite, recite:
Otec! Posvečeno budi tvoje ime. Dojdi tvoje kralevstvo.
Naš vsakdanji kruh nam davaj od dne do dne
i otpusti nam naše grehe, jer iste sami otpuščamo vsakomu, koji nam je dužen, i ne vpelji nas v skušnjavo!”
I rekel im je: “Kdo zmed vas, koji ima prijatela, bu prišel opolnoči k nemu i rekel mu: ‘Prijatel, posodi mi tri hlebe kruha,
jer k meni je s potovanja prišel prijatel i mu nemam s čim postretji,’
i mu bu oni znotraj odgovoril: ‘Ne nadleguj me! Vrata su več zaprta i moja deca s menu v posteli, nemrem vstati i ti dati.’
Velim vam: ili ne bu vstal i mu dal zato, jer je negev prijatel, bu zaradi negve nadležnosti vstal i mu dal, koliko potrebuje.
Iste ja vam velim: Prosite i vam bu dano! Iščite i buju našli! Kucajte i se vam bu otprlo!
Jer vsak, ko prosi, i ko išče, i ko kuca, se mu bu otprlo.
Ili je med vami otec, koji bu dal svojemu sinu zmiju, ili ga bu prosil za ribu?
Ili mu bu dal škorpijona, ili ga bu prosil za jajce?
Ili onda vi, koji ste zlobni, znate davati svojim deci dobre darove, koliko bolše bu nebeski Otec dal Svetega Duha tistim, koji prosiju.”
Jezuš i Belzebub MrJezuš je izganjal zloduha, koji je bil nem. Gda je zloduh išel vun, je nemi pregovoril. Skupine su se začudile,
nekoji zmed njih pa su rekli: “S Bezebubom, poglavarimi zloduhof, zganja zloduhe.”
Iste drugi su ga preizkušali i su zahtevali od nega znamenje s neba.
On pa je poznal nihove misli i im je rekel: “Vsako kralevstvo, koji je razdeljeno proti sebi, se opustoši i hiža se na hižu zruši.
Ili pa je iste sotona razdeljen proti sebi, kak bu opstalo negvo kralevstvo, gda govorite, da s Bezebubom izganam zloduhe?
Ili onda ja s Bezebubom izganam zloduhe, s kom ih izganaju vaši sini? Zato buju oni vaši sudci.
Ili pa s Božim prstom izganam zloduhe, potem je prišlo k vam Bože kralevstvo.
Gda močni s orožjem varuje svoj dom, je sigurno negvo bogatsve.
Gda pa pride močnejši od nega i ga premaga, mu vzame vse orožje, na koju se je zanašal, i razdeli svoj plen.
Ko ni s menu, je proti meni, i ko s menu ne zbira, raztresa.”
Nečisti duh se vrne“Gda nečisti duh otide s človeka, hodi po suhih krajih i išče pokoja, i ga ne najde. Onda pravi: ‘Vrnul se bum v svoju hižu, s koje sem očel.’
Gda pride, ju najde pometeno i urejeno.
Onda ide i si prizove sedem drugih duhov, zločejših od sebe, i ideju vanju pa tam prebivajo. Nazadnje je s takim človekom gorše, kak je bile na začetku.”
Pravi blago
Gda je to govoril, je neka žena s skupine podignuia glas i mu rekla: “Blago telesu, koji te je nosilo, i prsim, koji su te dojile!”
On pa je rekel: “još bolše blago tistim, koji Božu reč posluhniu i se po njej ravnajo.”
Zahteva po znamenju MrGda su se zbirale skupine, je začel govoriti: “On rod je pokvarjen rod. Išče znamenje, pa mu ne bu dano znamenje sem Jonovega znamenja.
Kak je bil Jona znamenje Ninivljanom, tak bu iste Človečji Sin temu rodu.
Kralica Juga bu na sodbi vstala s mužmi tega rodu i ih osudila, jer prišla je s konca zemle, da bi čula Salomonovu i glejte, več kak Salomon je tu.
Ninivlani buju na sodbi vstali s tem rodom i ga osudili, jer pokajali su se na Jonovem i glejte, več kak Jona je tu.”
Svetlo tela“Nitko ne prižiga svetilke i je ne postavlja na skrit kraj ili pod mernik, nek na podstavek, da isti, koji vstupajo, vidiju svetlo.
Svetilka tela je tvoje oko. Gda je tvoje oko čiste, je svetlo iste vse tvoje telo, ili pa je pokvareno, je iste tvoje telo mračno.
Glej onda, kaj ni morti svetlo, koji je v tebi, mrak!
Ili je onda vse tvoje telo svetlo i ni noben negev del mračen, bu svetlo vse, kak onda, gda te svetilka osvetljuje s bleskom.”
Jezuš optužuje farizeje i pismouke
Mr LkGda je to povedal, ga je neki farizej prosil, da obeduje pri njem. Stupil je i sedel.
Gda je farizej to videl, se je čudil, da se pred jedju ni umil.
Gospodin pa mu je rekel: “Vi farizeji drugač zbilja čistite kupicu i krožnik od zvana, znotraj pa ste polni pohlepa i zlobije.
Kak ste nespametni! Kaj ni isti, koji je napravil zunanjost, napravil iste nutarnosti?
Dajte raje v milostinu to, kaj je znotraj, i glejte, vse vam bu čiste.
Ili gorše vam, farizeji! Desetino dajete od mete i rutice i vsakovrstne zelenjave, zanemarjate pa pravičnost i Božu lubezen. To bi bile trieba napraviti i onega ne opustiti.
Gorše vam, farizeji, jer imate radi prve sedeže v sinagogah i pozdrave na trgah!
Gorše vam, jer ste kak grobovi, koji se ne vidiju, i ljudi hodiju po njih, ne da bi vidli.”
Netko od vučiteljev zakone mu je odgovoril: “Vučitel, s takim govorjenjem žališ iste nas.”
On pa je rekel: “Gorše iste vam, vučitelji zakone, jer nalagate ljudem neznosna bremena, sami pa se bremen niti s jednim prstom ne dotaknete!
Gorše vam, jer zidate grobnice prorokom, koji su ih vaši oci vmorili!
S tem izpričujete i potrjujete dela svojih ocev, jer oni su ih vmorili, vi pa im zidate.
Zato je iste rekla Boža Mudrost: ‘Poslala bum k njim proroke i apostole. Nekoje zmed njih buju vmorili i preganjali,
da se bu od tega rodu terjala krv vseh prorokof, koji je bila prelita od stvarjenja sveta:
od Abelove krvi do krvi Zaharija, koji je bil ubit med oltarjem i svetiščem.’ Da, velim vam, od tega rodu se bu terjala.
Gorše vam, vučitelji zakone, jer ste vzeli ključ spoznanja. Sami niste vstupili, tistim pa, koji su šteli stupiti, ste to preprečili.”
Gda je očel od tam, su pismouki i farizeji začeli močno dojtiskati na nega i skušali još marsikaj izvabiti s nega,
zraven pa su prežali, da bi ujeli kaj s negvih vusti.

Evanđele po Luki glava
Jezuš svari pred licemerstvom
Medtem se je zbralo na tisuče ljudi, tak da su hodili drug po drugem. Jezuš je najprej začel govoriti svojim vučenikem: “Čuvajte se farizejskega kvasa, koji je licemerstvo.
Niš ni prikritega, kaj se ne bu otkrilo, i skritega, kaj se ne bu spoznalo.
Zato se bu vse, kaj ste rekli v kmici, čulo v svetlu, i kaj ste v sobah povedali na vuhe, se bu oznanjalo na strehah.”
Koga se je trieba bojati“Vam, svojim prijatelem, pa velim: Ne bojte se onih, koji vmoriju telo, potem pa nemreju napraviti niš več.
Pokazal vam bum, koga se bojte. Bojte se istega, koji ubije i ima potem vlast vreči v peklenski ogenj. Da, rečem vam, tega se bojte!
Ili ne prodavaju pet vrapcef za dva novčiča? I onda Bog ni pozabil na nikakvega od njih.
Vam pa su celo vsi lasje na glavi prebrojeni. Ne bojte se! Vrednejši ste več kak veliko vrapcef.”
Kristuša je trieba priznati pred ludmi
“A velim vam: Vsaki, koji bu priznal mene pred ludmi, bu iste Človečji Sin priznal pred Božimi anđeli.
Ko pa bu zatajil mene pred ludmi, bu zatajen pred Božimi anđeli.
Vsakemu, koji izgovori reč na Človekovega Sina, bu temu pa, ko izgovori kletva na Svetega Duha, ne bu otpuščeno.
Gda vas buju vlekli pred sinagoge, pred vladarje i vlasti, ne brinite, kak bi se zagovarjali ili kaj bi rekli,
jer Sveti Duh vas bu poučil onaj čas, kaj je trieba reči.”
Spodoba o nespametnem bogatašu
Netko s skupine mu je rekel: “Vučitel, reci mojemu bratu, da deli nasledstvo s menu.”
On pa mu je rekel: “Človek, kdo me je postavil za sudca ili delivca nad vas?”
I rekel im je: “čuvajte i čuvajte se vsili pohlepnosti, jer život nikega ni v obilju s negvega premoženja.”
Povedal im je prispodobu: “Nekemu bogatemu človeku je polje dobre obrodilo,
zato je v sebi razmišljal: ‘Kaj da napravim, jer nemam kam spraviti svojih pridelkov?’
Rekel je: ‘Ovo bum napravil. Podrl bum svoje kašče i zgradil vekše. Na njeh bum spravil vse svoje žito i dobrine.
Onda bum rekel svoji duši: Duša, veliko dobrin imaš, shranjenih za vrsto let. Počivaj, jedi, pij i budi dobre volje.’
Bog pa mu je rekel: ‘Neumnež! To noč buju terjali tvoju dušu od tebe, i kaj si pripravil, čigavo bu?’
Tak je s tistim, koji sebi nabira blago, ni pa bogat pred Bogom.”
Skrb i strahNato je rekel svojim vučenikem: “Zato vam velim: Ne brinite za život, kaj buju jeli, i ne za telo, kaj buju oblekli.
Jer je život več kak jelo i telo več kak obleka.
Pomislite na vrane: ne sejeju i ne žanjeju. Nemaju ne sHrambe ne žitnice i onda ih Bog hrani. Koliko več kak ptice ste vrednejši vi!
Kdo zmed vas pa more sa svoju skrbju podaljšati život za jeden sam lilit?
Ili onda ne zmorete niti najmenše reči, kaj ste v skrbeh za drugo?
Pomislite na lilije, kak rasteju. Ne delaju i ne predeju, A velim vam: još Salomon v vsem svojem veličastvu ni bil oblečen kak koja zmed njih.
Ili pa Bog tak oblači travu v polju, koji denes obstaja i ju jutri vržeju v peč, koliko bolše bu vas, maloverni!
Zato iste vi ne iščite, kaj buju jeli i kaj buju pili. Ne delajte si s tem skrbi!
Vse to onda iščeju narodi sveta. Vaš Otec onda zna, da to potrebujete.
Iščite negvo kralevstvo i to vam bu nadodano.
Ne boj se, mala krdo, jer vaš Otec je sklenul, da vam da kralevstvo.
Prodajte svoje bogatsve i dajte vbogajme. Napravite si mošnje, koji ne ostarijo, neizčrpen blago v nebesih, kam se tat ne približa i gde moljec ne razjeda.
Gde je onda vaš blago, tam bu iste vaše srce.”
Budni sluga“Vaša ledja da buju opasana i svetilke prižgane,
vi pa budite podobni ljudem, koji čekajo, kda se bu njihov gospodar vrnul sa svatbe, da mu otpreju tak, gda pride i potrka.
Blago tistim slugamah, koje bu gospodar na svojem prihodu našel budne! Istinu vam velim: Opasal se bu i ih posadil za stol. Pristupil bu i im služil.
I ili pride na drugi ili treči nočni straži i ih najde tak, blago im!
Vedite pa: ili bi hižni gospodar videl, na koji uri pride tat, ne bi pustil vlomiti v svoju hižu.
Iste vi budite pripravljeni, jer na uri, gda ne pričakujete, bu prišel Človečji Sin.”
Peter je rekel: “Gospodine, ili pripoveduješ tu prispodobu za nas ili za vse?”
Gospodin je rekel: “Kdo je onda zvesti i mudri oskrbnik, koji bu gospodar postavil nad svoju služinčad, da joj odmeri hranu na pravem času?
Blago temu slugi, koji bu negev gospodar na prihodu našel, da tak dela!
Istinu vam velim: čez vse svoje bogatsve ga bu postavil.
ili pa on sluga veli v svojem srcu: ‘Moj gospodar zamuja sa svojim prihodom’ i začne pretepati sluge i služavke, pojedati, popivati i se upijanjati,
bu gospodar tega sluge prišel na den, gda ga ne pričakuje, i na uri, za koju ne presekal ga bu na dvoje i mu dal delež s neverniki.
Jer isti sluga, koji spozna volju svojega gospodara, a nitko ne pripravi i ne dela po negvi volji, bu zlo tepen.
Isti pa, koji je ne spozna i napravi kaj takšnega, kaj zasluži udarce, bu malo tepen. Od vsaki, koji mu je bile veliko dano, se bu veliko zahtevalo, i komu su veliko zaufali, buju od nega tulike več terjali.”
Zaradi Jezuša se deliju duhovi
“Prišel sem, da vržem ogenj na zemlu, i kak želim, da bi se več razplamtel!
Muoram pa prejeti krst i v kakvi stiski sem, dokle se to ne dopolni.
Mislite, da sem prišel prinašat mir na zemlu? Ne, vam rečem, nek razdeljenost.
Odslej bu onda v jedn hiži pet razdeljenih: tri proti dvema i dva protirazdelili se buju: Otec proti sinu i sin proti mati proti čeri i čeri proti punica proti svoji snahi i snaha proti tašči.”
Znamenje časa
Iste skupini je govoril: “Gda vidite, da se na zahodu dviga oblak, tak govorite: ‘Dešč prihaja,’ i tak se zgodi.
Gda pa puše jug, govorite: ‘Vročina bu,’ i je zbilja.
Licemerci! Lice zemle i neba znate presojati, kak da ne znate presojati tega časa?”
Spravi se s tužnikom“Zakaj iste sami od sebe ne presojate, kaj je prav?
Gda ideš sa svojim protivnikom k vladaru, med potju napravi vse, da se pobotaš s njim i te ne privleče pred sudca. Sudec te bu izručil stražaru, stražar pa vrgel v zatvor.
Velim ti: Ne prideš od tam, dokle ne plačaš vse do zadnega novčiča.”

Evanđele po Luki glava
Spreobrnjenje ili pogubljenje
Prav v onem času je bile tam navzočih nekaj ljudi, koji su mu pripovedovali o Galilejcih, kojih krv je Pilat pomešal s njihovimi žrtvami.
Odgovoril im je: “Kaj mislite, da su bili ti Galilejci vekši grešniki kak vsi drugi Galilejci, jer su to pretrpeli?
Velim vam, da ne. A ili se ne preobrnete, buju vsi jednako pokončani.
Ili pa onih osemnajst, na koje se je podrl stolp v Siloi i ih ubil, kaj mislite, da su bili vekši dužniki kak vsi drugi prebivateli Jeruzalema?
Velim vam, da ne. A ili se ne preobrnete, buju vsi prav tak pokončani.”
Spodoba o nerodni smokvi
I povedal je ovu prispodobu: “Netko je imel v svojem vinogradu zajereno smokvo. Prišel je iskat sad na njej, pa ga ni našel.
Rekel je svojemu vinogradniku: ‘Glej, tri leta je več, kaj hodim iskat sad na tej smokvi, pa ga ne najdem. Posekaj ju, čemu izčrpava zemlu?’
On pa mu je odgovoril: ‘Gospodine, pusti ju još letos, da ju okopljem i pognojim.
Morti bu naposled obrodila ili pa ne, ju buš posekal.’ ”
Jezuš v Subotni den ozdravi sključeno ženu
V Subotu je vučil v neki sinagogi.
I glej, tam je bila iste žena, koji je več osemnajst let imela duha bolesti. Bila je sključena i se sploh ni mogla vzravnati. 12 Gda ju je Jezuš videl, ju je dozval k sebi i joj rekel: “Žena, ozdravlena si svoje bolesti.”
Položil je nanju ruke i tak se je vzravnala i slavila Boga.
Oglasil pa se je predstojnik sinagoge. Nejevoljen je bil, jer ju je Jezuš ozdravil v Subotni den, i je govoril skupini: “Šest dni je, v kojih je trieba delati. Na teh dneh onda prihajajte i se davajte zdraviti, ne pa na Subotni den.”
Gospodin pa mu je odgovoril: “Licemerci! Ili ne odveže vsak od vas v Subotni den svojega volja ili osla od jasli i ga žene napajat?
Te pa, koji je Abrahamova čeri i ju je sotona zvezal za — posluhnite — osemnajst let, ni bile potrebno rešiti te vezi na Subotni den?”
Gda je to govoril, je bile vse negve protivnike sram, vsa skupina pa se je veselila vseh veličastnih reči, koje je delal.
Spodoba o gorčičnem zrnu i kvasu
MrOnda je govoril: “Čemu je spodobne Bože kralevstvo i čemu da ga primerjam?
Spodobne je gorčičnemu zrnu, koji je človek vzel i posejal na svojem vrtu. Zraslo je i se razvilo v drevo i ptice neba su gnezdile na negvih granah.”
I pa je rekel: “Čemu da primerjam Bože kralevstvo?
Spodobne je kvasu, koji je vzela žena i ga umesila v tri merice brašna, dokle se ni vse prekvasilo.”
Ozka vrataGda je vučil na putu v Jeruzalem, je išel čez mesta i gradove.
Onda mu je netko rekel: “Gospodine, ili je malo teh, koji se buju spasili?” On pa im je rekel:
“Prizadevajte si, da vstupite čez ozka vrata, jer velim vam: Veliko ih bu želelo stupiti, pa ne buju mogli.
Gda bu hižni gospodar vstal i vrata zaprl, buju ostali zvana. Začeli buju trkati na vrata i govoriti: ‘Gospodine, otpri nam!’ Pa vam bu odvrnul: ‘Ne znam, od kod ste.’
Onda mu buju začeli govoriti: ‘Pred tebu smo jeli i pili i po naših ulicah si vučil,’
ili rekel vam bu: ‘Ne znam, od kod ste. Pojdite proč izpred mene vsi, koji delate krivico!’
Tam bu plač i škripanje zubima, gda buju vidli Abrahama, Izaka i Jakova i vse proroke v Božem kralevstvu, sebe pa vržene vun.
Prišli buju od zisoka i zapada, od severa i juga i buju seli za stol v Božem kralevstvu.
I glej, su zadnji, koji buju prvi, i su prvi, koji buju zadnji.”
Jezuš tuži nad JeruzalemomOnaj čas je pristupilo nekaj farizejef i su mu rekli: “Odidi i pojdi od tud, jer Herod te hoče vmoriti.”
Rekel im je: “Pojdite i recite temu lisjaku: Glej, izganam zloduhe i ozdravljam još denes i jutri, i treči den bum dosegel cilj.
Onda muoram denes, jutri i pojutrišnjem nadaljevati put, jer ni možno, da bi prorok vmrl zvana Jeruzalema.
Jeruzalem, Jeruzalem, koji moriš proroke i kamenaš te iste, koji su poslani k tebi! Koliko put sem štel zbrati tvoje decu kak koklja svoja piščeta pod peruti, pa niste šteli!
Glejte, vaša hiža je zapuščena. I velim vam: Ne buju me vidli, dokle ne porečete: ‘Blagoslovlen, koji prihaja v Gospodinovem imenu!’ ”

Evanđele po Luki glava
Jezuš ozdravi vodeničnega
Gda je v Subotni den prišel na obed v hižu nekega prvaka med farizeji, su ga ti opazovali.
I glej, pred njim se je znašel neki človek, koji je imel vodenico.
Jezuš je nagovoril vučitelje zakone i farizeje: “Ili je dopuščeno v Subotni den zdraviti ili ne?”
Oni pa su molčali. I primil je bolnika, ga ozdravil i odslovil.
Njim pa je rekel: “Komu zmed vas bu sin ili vol opal v vodnjak i ga ne bu tak, na Subotni den, potegnil vun?”
I na to mu nisu mogli odgovoriti.
Pouk gostom i gostitelju
Pozvanim je povedal prispodobu, gda je opazoval, kak si izbiraju prve sedeže. Govoril im je:
“Gda te kdo pozove na svadbu, ne sedaj na prvo mesto, jer je lehko pozvan kdo, koji je imenitnejši od tebe,
pa bu prišel isti, koji je povabil tebe i nega, i ti rekel: ‘Daj prostor temu!’ Onda se buš začel v sramoti presedati na zadnje mesto.
Gda si pozvan, pojdi i sedi na zadnje mesto, da ti veli isti, koji te je povabil, gda pride: ‘Prijatel, pomakni se više!’ Onda buš počaščen pred vseh, koji su s tebu prijer vsak, ko se povišuje, bu ponižan, i ko se ponižuje, bu povišan.”
Temu, koji je povabil, pa je govoril: “Gda prirejaš kosilo ili večerjo, ne vabi ne prijatelev ne bratov ne sorodnikov ne bogatih sosedov, da te morti iste oni ne povabiju i ti povrnejo.
Nasprotno, gda prirejaš gostijo, pozovi uboge, pohabljene, hrome, slepe,
i blago tebi, jer ti nemreju povrnjeno ti bu onda na vkrsenju pravednikof.”
Spodoba o veliki gostijiGda je to čul netko zmed onih, koji su sedeli pri stolu, mu je rekel: “Blago temu, koji bu obedoval v Božem kralevstvu!”
On pa mu je rekel: “Neki človek je priredil veliko večerju i ih je mnogo povabil nanjo.
Gda je bil čas za večerjo, je poslal svojega sluge pozvanim povedat, da pridejo, jer je več vse pripravljeno.
Vsi pa su se začeli v jeden glas opravičevati. Prvi mu je rekel: ‘Njivu sem kupil i si ju muoram iti prosim te, imej me za opravičenega!’
Drugi je rekel: ‘Pet jarmov volov sem kupil i ih idem prosim te, imej me za opravičenega!’
Pa drugi mu je rekel: ‘Oženil sem se i zato nemrem dojti.’
Sluga se je vrnul i to javil svojemu gospodaru. Onda se je hižni gospodar razsrdil i rekel svojemu slugi: ‘Pojdi brž na mestne ceste i ulice i pripelji sem uboge i pohabljene, slepe i hrome.’
Sluga je rekel gospodaru: ‘Gospodine, zgodilo se je, kaj si zapovedal, i još je prostor.’
Onda je gospodar rekel slugi: ‘Pojdi na pota i vzduž ograj i prisili ljudi, da vstopijo, da se napuni moja hiža.
Jer velim vam: Nieden zmed onih pozvanih ljudi ne bu okusil moje večerje.’ ”Otpoved vsemuS njim su potovale velike skupine. Obrnul se je i rekel im:
“Ake kdo pride k meni i ne mrze svojega oca, matere, žene, dece, bratov, sester i celo svojega živlenja, nemre biti moj vučenik.
Ko ne nosi svojega križa i ne hodi za menu, nemre biti moj vučenik.
Kdo zmed vas, koji hoče zidati stolp, prej ne sedne i ne preračuna stroškov, ili ima dovolno, da ga dokonča?
Drugač se lehko zgodi, da postavi temelj, zidave pa nemre i vsi, koji bi to vidli, bi se mu začeli posmehovati
i bi govorili: ‘On človek je začel zidati, pa ni mogel dokončati.’
Ili: koji kral, koji ide na vojsko proti drugemu kralu, ne bu prej sedel i se posvetoval, ili se more s deset tisuč mužmi postaviti po robu nemu, koji prihaja nadenj s dvajset tisuči?
Ili se nemre, pošlje poslanstvo, gda je oni još daleke, i sprašuje, kakvi su pogoji za mir.
Tak onda nieden zmed vas, koji se ne otpove vsemu, kaj ima, nemre biti moj vučenik.”
Pokvarjena sol
Mr“Sol je drugač dobra, ili se pa iste sol pokvari, s čim se bu popravila?
Ni uporabna ne za zemlu ne za proč ju mečejo. Ko ima vuha za poslušanje, da posluša!”

Evanđele po Luki glava
Spodoba o zgubljeni ovciPribliževali su mu se vsi pobirači poreza i grešniki, da bi ga posluhnuli.
Farizeji i pismouki pa su mrmlati i govorili: “On sprejema grešnike i je s njimi.”
Onda im je povedal ovu prispodobu:
“Kdo zmed vas, koji ima sto ovcah, pa zgubi edne od njih, ne pusti devetindevedesetih v puščari i ide za izgubljeno, dokle je ne najde?
I gda ju najde, ju vesel zadene na rame.
Gda pride doma, pozove prijatele i sosede pa im pravi: ‘Veselite se s menu, jer našel sem ovco, koji se je izgubila.’
Velim vam: Prav tak bu v nebesih vekše veselje nad jednim grešnikom, koji se spreobrne, kak nad devetindevedesetimi pravičnimi, koji ne potrebujeju spreobrnjenja.”
Spodoba o zgubljeni drahmi
“Ili: koja žena, koji ima deset drahem, ili zgubi edne, ne prižge svetilke i ne pomete hiže pa skrbno ne išče, dokle je ne najde?
I gda ju najde, pozove prijatelice i sosede pa pravi: ‘Veselite se s menu, jer našla sem drahmo, koji sem ju izgubila.’
Velim vam: Prav tak veselje bu pred Božih anđelov nad jednim grešnikom, koji se spreobrne.”
Spodoba o izgubljenem sinu
I rekel je: “Neki človek je imel dva sina.
Mlajši med njima je rekel ocu: ‘Otec, daj mi delež premoženja, koji mi pripada!’ I razdelil im je imetek.
Čez nekaj dni je mlajši sin spravil vse stvari skupa i otputoval v daljnu zemlu. Tam je s razuzdanim životm pognal svoje bogatsve.
Gda je vse zapravil, je v isti zemli nastala huda glad i začel je trpeti pomanjkanje.
išel je i se pridružil nekemu meščanu te iste zemle, koji je poslal na svoje posestvo past svinje.
Želel se je nasititi s rožiči, koji su ih jele svinje, pa mu ih nitko ni dal.
išel je vase i rekel: ‘Koliko najemnikov mojega oca ima kruha v obilju, ja pa tu umiram od gladi.
Vstal bum i išel k ocu i rekel mu: Otec, grešil sem na nebo i pred tebu.
Nisem več vreden, da bi se nazval tvoj sin. Vzemi me za jednega od svojih najemnikov.’
I vstal je pa išel k ocu. Gda je bil još daleke, ga je otec pogledal i se ga pritekel je, ga objel i kušnul.
Sin mu je rekel: ‘Otec, grešil sem na nebo i pred tebu. Nisem več vreden, da bi se nazval tvoj sin.’
Otec pa je zapovedal svojim slugamah: ‘Brž prinesite najboljše oblačilo i ga oblecite! Dajte mu prsten na ruku i sandale na nogah!
Pripeljite pitano tele i ga zakoljite pa jejmo i se veselimo!
On moj sin je bil onda mrtev i je bil je izgubljen i je najden.’ I začeli su se veseliti.
Negev starejši sin pa je bil v polju. Gda se je doma grede približal hiži, je začul godbo i ples.
Dozval je jednega zmed slugah i ga zapital: ‘Kaj je to?’
On mu je rekel: ‘Tvoj brat je prišel i otec je zaklal pitano tele, jer je dobil zdravega nazaj.’
Rasrdil se je i ni štel stupiti. Negev otec je prišel vun i ga pregovarjal.
On pa je ocu odgovoril: ‘Glej, tulike let ti služim i nigdar nisem prestupil tvojega ukaza, pa mi nisi još nigdar dal kozliča, da bi se poveselil sa svojimi prijateli.
Gda pa je prišel on tvoj sin, koji je s bludnicami vništil tvoje bogatsve, si mu zaklal pitano tele.’
On pa je rekel: ‘Dece, ti si navek pri meni i vse, kaj je moje, je tvoje.
Poveseliti i vzradostiti pa se je bile trieba, jer je bil on, tvoj brat, mrtev i je oživel, jer je bil izgubljen i je najden.’ ”

Evanđele po Luki glava
Spodoba o krivičnem upravitelu
Nato je govoril svojim vučenikem: “Živel je neki bogataš, koji je imel oskrbnika i tega su mu zatužili, da zapravlja negvo bogatsve.
Dozval ga je i rekel mu: ‘Kaj čujem o tebi? Podaj obračun o svojem oskrbovanju, jer ne buš več mogel biti moj oskrbnik.’
Oskrbnik pa je rekel sam pri sebi: ‘Kaj da napravim, jer mi gospodar zemaje oskrbništvo? Kopati nemrem, beračiti me je sram.
Znam, kaj bum napravil, da me buju ljudi primili v svoje hiže, gda me bu gospodar odstavil od oskrbništva.’
Dozval je dužnike svojega gospodara, vsaki posebej. I rekel je prvemu: ‘Koliko si dužen mojemu gospodaru?’
On je rekel: ‘Sto čebrov olja.’ On pa mu je rekel: ‘Vzemi svoju zadužnico, brž sedi i zapiši: petdeset.’
Pa drugemu je rekel: ‘Koliko pa si ti dužen?’ Rekel mu je: ‘Sto kadi žita.’ Rekel mu je: ‘Vzemi zadužnico i zapiši: osemdeset.’
I gospodar je pohvalil krivičnega oskrbnika, da je preudarno ravnal, jer sini tega veka su do svojega rodu preudarnejši kak sini svetla.
Ja pa vam velim: Napravite si prijatele s krivičnim mamonom, da vas sprejmeju v večna bivališča, gda on propade.
Ko je v najmanjšem zvest, je zvest iste v velikem, ko pa je v najmanjšem krivičen, je krivičen iste v velikem.
Ili onda niste bili zvesti pri ravnanju s krivičnim mamonom, kdo vam bu veroval, kaj je zaista?
I niste li bili zvesti pri tujem, kdo vam bu dal, kaj je vaše?
Noben sluga nemre služiti dvema ili bu jednega mrzel i drugega lubil, ili pa se bu jednega držal i drugega zaničeval. Nemrete služiti Bogu i mamonu.”
Zakon i Bože kralevstvoVse to su posluhnuli iste farizeji, koji su bili lakomni na denar, i su mu se posmehovali.
On pa im je rekel: “Vi sebe opravičujete pred ludmi, ili Bog pozna vaša srca. Kaj je pred ludmi visoko, je pred Bogom gnusoba.
Zakon i proroki su do od onda pa se propoveda Bože kralevstvo i vsak si vanj sa silo zavzema put.
Lakše bi prešla nebo i zemla, kak da bi bila izbrisana jedna črtica zakone.
Vsak, ko se odvaja od svoje žene i se oženi s drugo, prešuštvuje, i ko se s ločeno oženi, prešuštvuje.”
Bogataš i ubogi Lazar
“Živel je bogataš. Oblačil se je v škrlat i dragoceno tkanino pa se den na den sijajno gostil.
Pri negvih vratih pa je ležel revež, koji mu je bile ime Lazar i je imel polno ran po telesu.
Rad bi se najedel tega, kaj je padalo s bogataševega stola, i celo psi su prihajali i lizali negve rane.
Revež je vmrl, i anđeli su ga odnesli v Abrahamovo naručje. Iste bogataš je vmrl i bil pokopan.
I gda je v podzemlu trpel muke, je zdigel oči i od daleke videl Abrahama i Lazarja v negvem naručju.
Zavikal je: ‘Otec Abraham, smili se me i pošlji Lazarja, da pomoči konec svojega prsta v vodu i mi ohladi jezik, jer trpim v tem plamenu.’
Abraham mu je rekel: ‘Dece, spomeni se, da si v živlenju dobil svoje dobre, Lazar pa prav tak roda je on tu potolažen, ti pa trpiš.
Vrh tega je med nami i vami velik prepad, tak da isti, koji bi šteli od tud dojti k vam, nemrejo, pa iste od tam se ne da dojti k nam.’
Nato mu je bogataš rekel: ‘Prosim te onda, oče, da ga pošlješ v hižu mojega oca.
Imam onda pet bratov i posvari da ih, da iste oni ne prideju v on kraj mučenja!’
Abraham mu je rekel: ‘Imaju Mojzeša i proroke, te da posluhnio!’
On pa mu je odvrnul: ‘Ne, oče Abraham, ili ili pojde kdo od mrtvih k njim, se buju pokajali.’
On pa mu je rekel: ‘ili ne posluhniu Mojzeša i prorokof, se ne buju dali prepričati, čeisto kdo vstane od mrtvih.’ ”

Evanđele po Luki glava
Nekaj Jezušovih izrekov
MrI rekel je svojim vučenikem: “Ni moguče, da bi pohujšanja ne prišla, ili gorše temu, po kojem pridejo!
Bolše je za njeh, da mu obesiju mlinski kamen na vratih i ga vržeju v morje, kak da pohujša jednega od teh malih.
Čuvajte se! Ake tvoj brat greši, ga pograjaj, i ili se kaje, mu otpusti.
Ake greši sedemkrat na den na tebe i se sedemkrat na den obrne k tebi pa veli: ‘Kesam se,’ mu otpusti.”
Apostoli su rekli Gospodinu: “Pomnoži nam veru!”
Gospodin pa im je rekel: “Ake bi imeli veru kak gorčično zrne, bi rekli tej murvi: ‘Izruj se s koreninami vred i se presadi v morje,’ i bi vam bila pokorna.
Kdo zmed vas bu svojemu slugi, koji orje ili pase, rekel, gda pride s polja: ‘Dojdi brž i sedi za stol!’
Kaj mu ne bu rekel: ‘Pripravi mi kaj za večerjo, prepaši se i mi služi, dokle jem i pijem, nato buš ti jel i pil.’
Se kaj zahvaljuje slugi, jer je napravil, kaj mu je bile ukazano?
Tak iste vi, gda napravite vse, kaj vam je bile ukazano, govorite: ‘Nekoristni sluge napravili smo, kaj smo bili dužni napraviti.’ ”
Jezuš ozdravi deset gobavcev
Gda je potoval v Jeruzalem, je hodil med Samariju i Galilejo.
Gda je prispel v neko vas, mu je prišlo naproti deset gobavih ljudi. Od daleke su se ustavili
i na sav glas govorili: “Jezuš, Učenik, smili se nas!”
Gda ih je pogledal, im je rekel: “Pojdite i pokažite se duhovnikom!” I med potju su bili očiščeni.
Gda je jeden zmed njih videl, da je bil ozdravlen, se je vrnul i s močnim glasom slavil Boga.
Opal je na obraz pred negve nogah i se mu i on je bil Samarijan.
Jezuš pa je odgovoril: “Kaj ni bile deset očiščenih? Gde pa je onih devet?
Kaj ni bile nikakvega drugega, da bi se vrnul i počastil Boga, sem tega tujca?”
I rekel mu je: “Vstani i pojdi! Tvoja vera te je spasila.”
Kak prihaja Bože kralevstvo
Gda su ga farizeji zapitali, kda pride Bože kralevstvo, im je odgovoril: “Bože kralevstvo ne pride tak, da bi zbujalo pozornost.
Iste ne buju govorili: ‘Glejte, tu je’ ili ‘Tam je,’ jer glejte, Bože kralevstvo je med vami.”
Vučenikem pa je rekel: “Prišli buju dani, gda buju želeli videti jednega zmed dni Človekovega Sina, pa ga ne buju vidli.
I govorili vam buju: ‘Glejte, tam je’ ili ‘Glejte, tu je.’ Ne idite tam i se ne zaganjajte za njimi!
Kak onda blisk posveti od jednega konca neba do drugega, tak bu Človečji Sin na svoj den.
Prej pa bu muoral veliko pretrpeti i biti zavržen od tega rodu.
Kak je bile v Noeovih dneh, tak bu iste v dneh Človekovega Sina:
jeli su, pili, se ženuli i se mužile do dne, gda je išel Noe v lađu i je prišel potop pa vse pokončal.
Spodobne bu, kak je bile v Lotovih dneh: jeli su, pili, kupovali, prodavali, sadili i zidali,
ili na den, gda je išel Lot s Sodome, su padala s neba ogenj i žveplo i vse pokončala.
Tak bu iste na den, gda se bu otkril Človečji Sin.
Ko bu isti den na strehi, svoje stvari pa bu imel v hiži, da ne hodi dol, da bi ih vzel, i ko bu v polju, da se ne obrača nazaj.
Spomenite se Lotove žene!
Ko bu skušal rešiti svoj život, ga bu ko pa ga bu zgubil, ga bu spasil.
Velim vam: Ono noč buju dva na jedn jeden bu sprejet, drugi puščen.
Dve buju skupa mleli: jedna bu sprejeta, druga puščena.”
Odvrnuli su mu: “Gde bu to, Gospodine?” Rekel im je: “Gde je telo, tam se buju zbrali jastrebi.”

Evanđele po Luki glava
Spodoba o vdovici i sudcu
Povedal im je još prispodobu, kak muoraju navek moliti i se ne naveličati. Rekel je:
“V nekem mestu je bil sudec, koji se ni bojal Boga i se ni menil za človeka.
I v onem mestu je bila iste vdovica, koji je prihajala k nemu i ga prosila: ‘Pomogni mi do pravice proti mojemu protivniku.’
Dugo ni štel, potem pa je rekel sam pri sebi: ‘ali se ne bojim Boga i se ne menim za človeka,
bum tej vdovici, jer me nadleguje, ondale pomagal do pravice, da me ne bu sa svojim prihajanjem izmučila do konca.’ ”
I Gospodin je rekel: “Posluhnite, kaj pravi krivični sudec!
Kaj Bog ne bu pomagal do pravice svojim izvoljenim, koji noč i den vpijeju k nemu? Bu kaj odlašal?
Velim vam: Hitro im bu pomagal do pravice. Ili ili bu Človečji Sin, gda pride, našel veru na zemli?”
Spodoba o farizeju i cestninarju
Nekojim, koji su zaufali vase, da su pravični, i su prezirjali druge, je povedal ovu prispodobu:
“Dva človeka su išla v Hram molit: jeden je bil farizej, drugi pobirač poreza.
Farizej se je postavil i pri sebi molil ovak: ‘Bog, zahvaljujem ti se, da nisem kak drugi ljudi: grabežljivci, zlobniki, prešuštniki ili iste kak on pobirač poreza.
Postim se dvakrat na teden i desetino dajem od vsega, kaj dobim.’
Pobirač poreza pa je stal daleke proč i još oči ni štel vzdigniti proti nebu, nek se je tolkel po prsih i govoril: ‘Bog, budi milostljiv meni grešniku!’
Velim vam, on je išel opravičen doma, oni pa jer vsak, ko se povišuje, bu ponižan, i ko se ponižuje, bu povišan.”
Jezuš blagoslavlja decu
MrPrinašali su mu iste majhne decu, da bi se ih doteknul. Gda su vučeniki to vidli, su ih karali.
Jezuš pa je decu dozval k sebi i rekel: “Pustite decu, da prihajaju k meni, i ne branite im, jer takšnih je Bože kralevstvo.
Istinu vam velim: Ko ne prima Božega kralevstva kak dece, nikako ne pride vanj.”
Bogastvo i hoja za Jezušom
MrNeki vladar ga je zapital: “Dobri vučitel, kaj da napravim, da bum deležen večnega živlenja?”
Jezuš mu je rekel: “Kaj praviš, da sem dober?! Nitko ni dober sem jednega, Boga.
Zapovedi poznaš: Ne pravi preluba! Ne ubijaj! Ne kradi! Ne svedoči po krivem! Poštuj oca i mater!”
On pa je rekel: “Vse to sem ispuneval od mladosti.”
Gda je Jezuš to čul, mu je rekel: “još edne ti manjka: prodaj vse, kaj imaš, razdaj bokcima i imel buš blago v nato dojdi i hodi za menu!”
Gda pa je oni to čul, je postal jako žalosten, jer bil je silno bogat.
Jezuš je videl, da je postal jako žalosten, i rekel je: “Kak teško prideju isti, koji imaju bogatsve, v Bože kralevstvo!
Lakše ide onda deva čez iglene vušice, kak bogataš pride v Bože kralevstvo.”
Isti, koji su to čuli, su rekli: “Kdo se potem more rešiti?”
Rekel je: “Kaj je nemoguče pri ljudeh, je moguče pri Bogu.”
Peter je rekel: “Glej, mi smo ostavili vse svoje i išli za tebu.”
On pa je rekel: “Istinu vam velim: Nikega ni, koji bi zaradi Božega kralevstva napustil hižu ili ženu ili brate ili starše ili decu
i nebi prejel v tem času veliko več, v prihodnjem veku pa večni život.”
Jezuš tretjič pove svoje trpljenje
MrZbral je okolo sebe dvanaestere i rekel im: “Glejte! V Jeruzalem idemo i nad Sinom človekovim bu ispunjeno vse, kaj je pisano po prorokih.
Izručen bu onda bezbožnikom, koji buju rugali, s njim grdo ravnali, vanj pljuvali,
ga bičevali i vmorili, i treči den bu vstal.”
Onda oni nisu razmeli niš od tega. On govor im je ostal prikrit i nisu razumeli, kaj je govoril.
Jezuš ozdravi slepega berača pri Jerihi
MrGda se je bližal Jerihi, je sedel na putu neki slepi človek, koji je prosil vbogajme.
Čul je skupina, koji je išla mimo, i pital, kaj je to.
Povedali su mu, da ide mimo Jezuš Nazarečan.
Zavapil je: “Jezuš, Davidov sin, smili se me!”
Isti, koji su hodili spredaj, su ga karali, da on pa je još bolše vikal: “Davidov sin, smili se me!”
Jezuš se je ustavil i naredil, da ga pripeljeju k nemu. Gda mu se je približal, ga je zapital:
“Kaj hočeš, da ti napravim?” Rekel je: “Gospodine, da bi spregledal.”
Jezuš mu je rekel: “Spreglej! Tvoja vera te je spasila.”
I pri priči je spregledal. išel je za njim i slavil Boga. Vse ludstvo, koji je to vidlo, je hvalilo Boga.

Evanđele po Luki glava
Jezuš i Zahej
Prišel je v Jeriho i išel čez mesto.
Tam je bil človek, Zahej po imenu. Bil je višji pobirač poreza i bogat človek.
Poskušal je videti, kdo je Jezuš, pa ni mogel zaradi skupine, jer je bil majhne zakone.
Stekel je naprej i splezal na divju smokvo, da bi ga videl, jer muoral bi iti tam mimo.
Gda je Jezuš prišel na isti kraj, je pogledal gore i rekel mu: “Zahej, hitro splezaj dol, denes muoram onda ostati v tvoji hiži.”
I tak je splezal dol i ga s veseljem primil.
Gda su to vidli, su vsi mrmlati i govorili: “Ustavil se je pri grešnem človeku!”
Zahej pa je vstal i rekel Gospodinu: “Gospodine, glej, polovico svojega premoženja dam bokcima, i ili sem koga v čem prevaral, mu povrnem četverno.”
Jezuš pa mu je rekel: “Denes je v tu hižu prišlo spasenje, jer je iste on Abrahamov sin.
Človečji Sin je onda prišel iskat i rešit, kaj je izgubljeno.”
Spodoba o desetih minahGda su to posluhnuli, je dodal još prispodobu, jer je bil blizu Jeruzalema i su mislili, da se bu Bože kralevstvo pojavilo tak.
Rekel je: “Neki človek plemenitega rodu je otputoval v daljnu zemlu, da bi si pridobil kralevsko vlast i se vrnul.
Dozval je svojih deset slugah, im razdelil denar, deset min, i rekel: ‘Trgujte, dokle ne pridem.’
Negvi podložniki pa su ga mrzeli. Poslali su za njim poslance s javilom: ‘Nočemo, da bi on zavladal nad nami.’
Zgodilo pa se je, da se je vrnul, gda je dobil kralevsko vlast. Naredil je, da mu pozoveju sluge, kojima je izručil denar, da bi zeznal, kaj su prigospodarili.
Pristupil je prvi i rekel: ‘Gospodine, tvoja mina je pridobila deset min.’
I rekel mu je: ‘Prav, dobri sluga, jer si bil v malem zvest, imej vlast nad desetimi mesti.’
Pristupil je drugi i rekel: ‘Tvoja mina, gospodine, je pridobila pet min.’
Iste temu je rekel: ‘Iste ti budi nad petimi mesti.’
Prišel je pa drug i rekel: ‘Gospodine, tu je tvoja mina, koji sem ju hranil v prtiču.
Bojal sem se te, jer si strog zemaješ, česar nisi vložil, i žanješ, česar nisi posejal.’
Rekel mu je: ‘Po tvojih ustih te bum sudil, malopridni sluga. Videl si, da sem strog človek, koji zemajem, česar nisem vložil, i žanjem, česar nisem posejal.
Zakaj onda nisi vložil mojega penezef v hranilnico i bi ga ja na vrnitvi dobil s kamatemi vred?’
I rekel je tistim, koji su stali zraven: ‘Vzemite mu mino i ju dajte temu, koje ima deset.’
Oni pa su mu rekli: ‘Gospodine, ima ih več deset.’
‘Velim vam: Vsakemu, koji ima, se bu dalo, i temu, koji nema, se bu vzelo iste to, kaj ima.
Te moje neprijatele, koji nisu šteli, da bi im ja zakraleval, pa pripeljite sem i ih pobijte pred menu.’ ”
Slovesni prihod v Jeruzalem
Mr JnGda je to povedal, se je naputil proti hodil je spredaj.
Gda je prišel v bližino Betfage i Betanie k gori, koji se naziva Oljska, je poslal dva zmed vučenikof
i rekel im: “Pojdita v vas, koji je pred vami. Gda prideta vanjo, buju našla privezanega oslička, na kojem još nigdar ni sedel noben človek. Odvežita ga i otpeljita!
Ake vas kdo vpraša, zakaj ga odvezujeta, recita ovak: ‘Gospodin ga potrebuje.’ ”
Vučeniki, koji su bili poslani, su očli i našli, kak im je povedal.
Gda su odvezivala oslička, su im negvi gospodari rekli: “Zakaj odvezujete oslička?”
Rekla su: “Gospodin ga potrebuje.”
I otpelala su ga k Jezušu, dela na oslička svoja plašča i na nega posadila Jezuša.
Gda je išel naprej, su razgrinjali svoje plašče na put.
Gda se je več bližal pobočju Oljske gore, je začela vsa skupina vučenikof s močnim glasom veselo hvaliti Boga za vsa silna dela, koji su ih vidli.
Govorili su: “Blagoslovlen kral, koji prihaja v Gospodinovem imenu! V nebesih mir i slava na visinah!”
Nekaj farizejef s skupine mu je reklo: “Vučitel, pograjaj svoje vučenike.”
I odvrnul im je: “Velim vam, ili ti vmuknejo, buju kameni vpili.”
Gda je prišel bliže i pogledal mesto, se je zplakal nad njim.
Rekel je: “O, da bi iste ti na on den spoznalo, kaj ti prinaša mir, tak pa je prikrito tvojim očem.
Prišli buju nadte dani, gda te buju neprijatelima obdali s okopi, te oblegali i stiskali s vseh strani.
V tla buju poteptali tebe i tvoje decu v tebi i ne buju pustili kamena na kamenu v tebi, jer nisi spoznalo časa svojega obiskanja.”
Jezuš očisti Hram
Mr JnGda je stupil v Hram, je začel izganjati prodajalce.
Rekel je: “Pisano je: Moj dom da bu dom molitve, vi pa ste s nje napravili razbojniško jamu.”
Vsak den je vučil v Hramu. Veliki duhovniki, pismouki i prvaki ludstva pa su iskali priložnost, da bi ga vmorili,
onda nisu našli načina, da bi mu kaj napravili, jer vse ludstvo se ga je oklepalo, gda ga je posluhnulo.

Evanđele po Luki glava
Od kod Jezušova vlast
MrGda je nekega dne v Hramu vučil ludstvo i obznanival evanđele, su pristupili veliki duhovniki i pismouki sa starešinami
pa mu rekli: “Reci nam, s kakvo vlastiju to delaš ili kdo je, koji ti je dal to vlast?”
Odgovoril im je: “Iste ja vas bum nekaj zapital.
Povejte mi, ili je bil Ivanov krst s nebes ili od ljudi.”
Razpravljali su med sebu: “Ake rečemo: ‘S nebes,’ bu rekel: ‘Zakaj mu niste verovali?’
Ake pa rečemo: ‘Od ljudi,’ nas bu vse ludstvo kamenalo, jer prepričano je, da je Ivan prorok.”
Zato su odgovorili, da ne znaju, od kod.
I Jezuš im je rekel: “Iste ja vam ne velim, s kakvo vlastiju to delam.”
Spodoba o vinogradu i najemnikih
MrLjuctvu pa je začel pripovedovati ovu prispodobu: “Neki človek je zasadil vinograd, ga dal v najem vinogradnikem i za dalj časa otputoval.
V primernem času je poslal k vinogradnikem sluge, da bi mu dali od pridelka vinograda. Vinogradniki pa su ga pretepli i odslovili praznih ruka.
Nato je poslal drugega sluge. Oni pa su iste tega pretepli i ozmerjali pa ga odslovili praznih ruka.
Poslal je još trečega, pa su iste tega ranuli i hitili vun.
Onda je gospodar vinograda rekel: ‘Kaj da napravim? Svojega lubljenega sina bum poslal, morti buju nega spoštovali.’
Ili gda su ga vinogradniki opazili, su se posvetovali i rekli: ‘On je naslednik. Ubijmo ga, da bu nasledstvo naša.’
I hitili su ga s vinograda i ubili. Kaj bu onda napravil s njimi gospodar vinograda?
Prišel bu i te vinogradnike pokončal, vinograd pa dal drugim.” Gda su oni to čuli, su rekli: “Bog ne daj!”
On pa se je obzrl na njeh i rekel: “Kaj onda pomeni to, kaj je pisano: Kamen, koji su ga zidarji zavrgli, je postal vugelnov kamen.
Vsak, ko padne na on kamen, se bu razbil, i na koga on kamen padne, ga bu zmečkal.”
Pismouki i veliki duhovniki su šteli još onaj čas na nega položiti ruke, pa su se bojali ludstva. Spoznali su onda, da je s to prispodobu meril na njeh.
Prinos cesarju MrOpazovali su ga onda i k nemu poslali zalezovalce, koji su se delali pravične, da bi ga ujeli v reči, tak da bi ga lehko izručili upraviteljevi vlasti i pristojnosti.
Zapitali su ga: “Vučitel, znamo, da prav govoriš i vučiš. Ne glediš na osobu, nek v istini vučiš Božu put.
Ili smemo cesarju davati prinos ili ne?”
Spoznal je nihovo zvijačnost i rekel im:
“Pokažite mi denar! čigavo podobo i napis ima?” Rekli su: “Cesarjevo.”
On pa im je rekel: “Dajte onda cesarju, kaj je cesarjevega, i Bogu, kaj je Božega.”
Tak ga nisu mogli pred ludmi ujeti v reči. I začudili su se nad negvim odgovorom pa vmuknuli.
Kak je s vkrsnučem MrPristupilo je nekaj saducejev, koji su trdili, da ni vkrsnuča. Zapitali su ga:
“Vučitel, Mojzeš nam je zapisal: ili komu umre brat, koji je bil oženjen, pa ni imel dece, da vzame to ženu negev brat i podigne zarod svojemu bratu.
Bile pa je sedem bratov. Prvi je vzel ženu i vmrl brez dece.
Nato ju je vzel drugi,
pozneje treči i tak vseh vmrli su i nisu ostavili dece.
Za vsemi je vmrla iste žena.
Čigava bu onda žena na vkrsenju, jer vseh sedem ju je imelo za ženu?”
Jezuš im je rekel: “Sini tega veka se ženiju i mužijo,
isti pa, koji su vrednejši, da dosežeju oni vek i vkrsnuče od mrtvih, se ne buju ne ženuli ne mužile.
Iste vmreti nemreju jednaki su onda anđelom i su Boži sini, jer su sini vkrsnuča.
Da pa su mrtvi vskrsnuti, je pokazal iste Mojzeš v pripovedi o grmu, gda je nazval Gospodina ‘Bog Abrahamov, Bog Izakov i Bog Jakovov’,
Bog pa ni Bog mrtvih, nek živih, jer nemu vsi živijo.”
Nekaj pismoukof je onda odgovorilo: “Vučitel, dobre si povedal,”
i nisu si ga drznuli još kaj vprašati.
Vprašanje o Davidovem sinu
MrOn pa im je rekel: “Kak govoriju, da je Kristuš Davidov sin?
Jer onda David sam pravi v knigi psalmov: Gospodin je rekel mojemu Gospodinu: ‘Sedi na moju desnico,
dokle ne položim tvojih neprijatelev za podnožje tvojih nog.’
David ga onda naziva ‘Gospodin’, kak je potem negev sin?” Jezuš svari pred pismouki
Mr LkPred vsem ludstvom, koji je posluhnulo, je rekel svojim vučenikem:
“Čuvajte se pismoukof, koji si želiju hoditi okolo v dolgih oblačilih i imaju radi pozdrave na trgah, prve sedeže v sinagogah i častna mesta na gostijah,
koji vdovicam požiraju hiže i na videz obavljaju dolge ti buju strože osudjeni.”

Evanđele po Luki glava
Vdovicin darObzrl se je i videl bogate, koji su metali svoje darove v Hramsko zakladnico.
Videl pa je iste neko siromašno vdovico, koji je hitila vanju dva novčiča,
i rekel je: “Istinu vam velim: On uboga vdovica je hitila več kak vsi.
Vsi ti su onda hitili dar od svojega preobilja, on pa je dala od svojega uboštva vse, kaj je imela za život.”
Jezuš pove razdejanje Hrama
MrGda su se nekoji spominali o Hramu, kak je okrašen s lepimi kameni i zavjetnimi darovi, je rekel:
“Prišli buju dani, gda od tega, kaj vidite, ne bu ostal kamen na kamenu, koji nebi bil zrušen.”
Znamenja i preganjanja
MrZapitali su ga: “Vučitel, kda pa bu to i kakvo bu znamenje, gda se bu to začelo goditi?”
Rekel im je: “Glejte, da se ne daste zavesti! Veliko ih bu onda prišlo v mojem imenu i buju govorili: ‘Ja sem,’ ili ‘čas se je približal.’ Ne idite za njimi!
Gda buju čuli o vojnah i vstajah, se ne ustrašite, jer to se muora prej zgoditi, onda još ne bu tak konec.”
Onda im je govoril: “Zdignui se bu narod proti narodu i kralevstvo proti kralevstvu.
Veliki potresi buju na mnogih krajih, kužne bolesti i glad, grozote i velika znamenja s neba.
Ili prije se bu to zgodilo, buju nad vas digali ruke, preganjali vas buju, izručavali v sinagoge i ječe i zaradi mojega imena vas buju vlekli pred krale i vlastodršce.
Vam pa bu to dalo priložnost za svedočenje.
Vtisnite si v srca to, da ne buju vnaprej premišljevali, kak bi se zagovarjali.
Ja vam bum onda dal vusta i mudrost, koji vsi vaši protivniki ne buju mogli klubovati ili joj ugovarjati.
Izdavali vas buju celo starši i brati, sorodniki i prijateli, i nekoje zmed vas buju ubili.
Vsi vas buju mrzeli zaradi mojega imena,
ili niti las s vaše glave ne bu propadel.
sa svoju stanovitnostju si buju pridobili svoj život.”
Jezuš pove razdejanje Jeruzalema
Mr“Gda pa buju vidli, da su vojske obkolile Jeruzalem, onda vedite, da je blizu negvo opustošenje.
Onda da bežiju v brege isti, koji su v i isti, koji su v mestu, da ideju vun i isti, koji su v polju, da ne hodiju noter,
jer to su dani maščevanja, da se ispuni vse, kaj je pisano.
Gorše nosečim i doječim v onih dneh, jer bu velika stiska v zemli i jeza nad tem ludstvom.
Padalo bu pod ostrim mačem i v sužnost ga buju vlekli med vse narode. Jeruzalem pa buju teptali narodi, dokle se ne ispuniju časi narodov.”
Prihod Človekovega Sina
Mr“Znamenja buju na suncu, luni i zvezdah. Na zemli bu stiska med narodi, v zmedi zaradi bučanja morja i valov.
Ljudi buju hirali od straha i pričakovanja tega, kaj pride nad sav svet, jer nebeske sile se buju majale.
I onda buju vidli Človekovega Sina dojti na oblaku s močju i veliko slavu.
Gda se bu to začelo dogajati, se vzravnajte i vzdignite glave, jer vaša odkupitev se približuje.”
Nauk smokvinega dreva
MrPovedal im je prispodobu: “Poglejte smokvino drevo i vsa dreva.
Gda začenjaju brsteti, vidite i sami od sebe znate, da je poletje več blizu.
Tak iste vi, gda buju vidli, da se to dogaja, vedite, da je blizu Bože kralevstvo.
Istinu vam velim: On rod nikako ne bu prešel, dokle se vse ne zgodi.
Nebo i zemla bu prešla, moje reči pa nikako ne buju prešle.”
Spodbuda k budnosti
“Čuvajte se, da vam srca ne buju obtežena s razuzdanostjo, pijanostju i živlenjskimi skrbmi i da vas isti den ne ujame nenadoma
kak zanka. Prišel bu onda nad lice vse zemle.
Zato bedite i vsak čas molite, da bi zmogli pobegti vsemu temu, kaj se bu zgodilo, i stupiti pred Človekovega Sina.”
Čez den je vučil v Hramu, zvečer pa je očel prenočevat na goru, koji se naziva Oljska.
I vse ludstvo je rane prihajalo k nemu, da bi ga posluhnulo v Hramu.

Evanđele po Luki glava
Zarota proti Jezušu
26,1—5.14—16 Mr JnBližal pa se je svetek nekvašenega kruha, koji se naziva pasha.
Veliki duhovniki i pismouki su iskali način, kak bi ga vmorili, jer bojali su se ludstva.
Onda je išel sotona v Juda, koji se je nazval Iskariotski i je bil zmed števila dvanejsterih.
Očel je k velikim duhovnikom i zapovednikom i se s njimi domenil, kak bi im ga izručil.
Razveselili su se i se pogodili s njim, da mu daju penezef.
Privolil je i iskal priložnost, da bi ga izručil, gda ne bi bile blizu skupine.
Priprava velikonočne večerje
Mr JnPrišel je den nekvašenega kruha, gda je bile trieba žrtvovati pashalno jagnje.
Jezuš je poslal Petra i Ivana pa im rekel: “Pojdita i nam pripravita pashalno jagnje, da bumo jeli.”
Ona dva su mu rekla: “Gde hočeš, da ga pripraviva?”
Rekel im je: “Glejte, gda prideta v mesto, vam bu prišel naproti človek, koji bu nosil vrč vode. Pojdita za njim v hižu, v koju bu išel,
i recita hižnemu gospodaru: ‘Vučitel ti pravi: Gde je prostor, gde bi jel pashalno jagnje sa svojimi vučeniki?’
Pokazal vam bu v nadstropju veliko opremljeno obednico i tam pripravita.”
Očli su i našla, kak im je rekel, i su pripravila pashalno jagnje.
Postavitev Gospodove večerje
Mr 1 KorGda je prišla vura, je sedel k stolu i apostoli s njim.
I rekel im je: “Srčno sem želel jesti s vami to pashalno večerjo, prije bum trpel,
jer velim vam, da je ne bum več jel, dokle ne bu dopolnjena v Božem kralevstvu.”
I vzel je čašu, se zahvalil i rekel: “Vzemite to i si razdelite med sebu,
jer velim vam, odslej ne bum več pil od roda vinske trte, dokle ne pride Bože kralevstvo.”
I vzel je kruh, se zahvalil, ga razlomil, im ga dal i rekel: “To je moje telo, koji se daje za vas. To delajte v moj spomin.”
Prav tak je po večerji vzel iste čašu i rekel: “On čašu je nova zaveza v moji krvi, koji se preliva za vas.
Ili glejte, ruka istega, koji me izdaja, je s menu pri stolu.
Človečji Sin drugač ide, kak je določeno, ili gorše temu človeku, po kojem je izručen.”
Oni pa su se začeli spraševati, kdo zmed njih bu to napravil.
Prerekanje, kdo je vekši
Med njimi je nastal iste prepir, koji zmed njih se zgledi najvekši.
On pa im je rekel: “Krali narodov gospodariju nad njimi i nihovi vladari se nazivaju ‘dobrotniki’.
Med vami pa da ne bu tak, nek najvekši med vami bu kak najmlajši i predstojnik kak poslužnik.
Kdo je onda vekši: ko sedi pri stolu ili ko streže? Ili ne isti, koji sedi? Ja pa sem sredi med vami kak isti, koji streže.
Vi ste vztrajali s menu v mojih preizkušnjah.
Prepuščam vam kralevstvo, kak ga je meni prepustil moj Otec,
da buju jeli i pili pri mojem stolu v mojem kralevstvu i sedeli na prestolih pa sudili dvanejst Izraelovih rodov.”
Jezuš pove, da ga bu Peter zatajil
Mr Jn“Simon, Simon! Glej, sotona vas je zahteval, da bi vas presejal kak pšenicu.
Ja pa sem molil zate, da ne opeša tvoja vera. Gda se buš nekoč spreobrnil, utrdi svoje brate.”
On mu je rekel: “Gospodine, s tebu sem pripravljen iti iste v zatvor i smrt.”
On pa je rekel: “Velim ti, Peter, denes petelin ne bu zapel, dokle triput ne utajiš, da me poznaš.”
Denarnica, torba, mač
I rekel im je: “Gda sem vas poslal brez denarnice, brez torbe i obutve, ili ste kaj pogrešali?” Rekli su: “Niš.”
Rekel im je: “Ko ima denarnico, da ju roda vzame, prav tak iste i ko nema mača, da proda svoju suknju i si ga kupi.
Velim vam onda, da se muora na meni ispuniti to, kaj je pisano: Med zlodelce je bil prištet. To, kaj zadeva mene, se bliža ispunitvi.”
Rekli su: “Gospodine, glej, tu su dva mača.” On pa im je rekel: “Dovolno je.”
Jezuš na vrtu Getsemani
Mrišel je vun i se kak po navadi naputil proti Oljski gori. Iste vučeniki su išli s njim.
Gda je prišel na isti kraj, im je rekel: “Molite, da ne pridete v skušnjavo!”,
sam pa se je oddaljil od njih približno za lučaj kamena. Opal je na kolena i molil:
“Otec, ili hočeš, daj, da ide on čašu mimo mene, ili ne moja volja, nek tvoja da se zgodi.”
Prikazal mu se je anđel s nebes i ga krepčal.
Gda ga je obšel smrtni boj, je još bolše goreče molil. Negev put je postal kak kaplje krvi, koji padaju na zemlu.
Gda je vstal od molitve, je išel k vučenikem i ugotovil, da su od žalosti zaspali.
Rekel im je: “Kaj spite? Vstanite i molite, da ne pridete v skušnjavo.”
Jezuša primejo
Mr JnMedtem gda je još govoril, je prišla skupina. Pred nju je hodil jeden zmed dvanejsterih, koji se je nazval Juda. Približal se je Jezušu, da bi ga kušnul.
Jezuš pa mu je rekel: “Juda, s polubom izdajaš Človekovega Sina?”
Gda su ti, koji su bili okolo nega, vidli, kaj bu, su rekli: “Gospodine, da udarimo s mačem?”
I jeden zmed njih je vudrl po slugi velikega duhovnika i mu odsekal desno vuhe.
Jezuš je odgovoril: “Nehajte! Dovolno je!” I doteknul se je vuha pa ga ozdravil.
Velikim duhovnikom, zapovednikom v Hramu i starešinam, koji su prišli nadenj, pa je rekel: “Kak nad razbojnika ste prišli s mači i god.
Den na den sem bil med vami v Hramu i niste zdignuii ruka nad mene. Ili to je vaša vura i vlast kmice.”
Peter zataji Jezuša
Mr JnZgrabili su ga onda i otpelali. Dopelali su ga v hižu velikega Peter pa je išel od daleke za njim.
Sredi dvorišča su zakurili ogenj, i gda su seli skupa, je Peter sedel mednje.
Gda ga je vidla neka žena, da sedi pri ognju, je uprla vanj oči i rekla: “Iste on je bil s njim.”
On pa je tajil i rekel: “Ne poznam ga, žena.”
Kmalu nato ga je videl netko drug i pripomnil: “Iste ti si zmed njih.” Peter pa je rekel: “Človek, nisem.”
Kakvo vuru pozneje je pa netko drug zatrjeval: “V istini je iste on bil s njim, jer je onda Galilejec.”
Peter pa je rekel: “Človek, ne znam, kaj praviš.” I isti trenutek, gda je još govoril, je pevec zapeval.
I Gospodin se je obrnul i se obzrl na Petra i Peter se je spomenil Gospodove reči, kak mu je rekel: “Prije bu denes pevec zapeval, me buš triput zatajil.”
I išel je vun i se bridko zplakal.
Jezuša zasramujeju i tepejo
MrLjudi, koji su imeli Jezuša vklenjenega, su ga rugali i pretepali.
Zakrili su ga i spraševali: “Prorokuj, kdo te je vudrl.”
I još veliko drugih kletva su izrekali na nega.
Jezuš pred velikim zborom
Mr JnGda se je zdanilo, su se zbrali starešine ludstva, veliki duhovniki i pismouki pa ga dopelali pred svoj veliki zbor.
Rekli su: “Ake si ti Kristuš, nam reci!” Rekel im je: “Ake vam velim, mi gotovo ne buju verovali.
I ili vas vprašam, mi gotovo ne buju odgovorili.
Ili odslej bu Človečji Sin sedel na desnici Bože Moči.”
Vsi su rekli: “Ti si onda Boži Sin?” Rekel im je: “Vi govorite, da sem.”
Oni pa su rekli: “Kaj potrebujemo još svedočanstva, jer smo sami čuli s negvih vusti.”

Evanđele po Luki glava
Jezuš pred Pilatom
Mr JnVzdignula se je vsa skupina i ga peljala k Pilatu.
Začeli su ga tužiti i su govorili: “Tega smo zalotili, da zavaja naš narod i brani cesarju davati davke pa pravi, da je Kristuš, kral.”
Pilat ga je zapital: “Si ti judovski kral?” On pa mu je odgovoril: “Ti praviš.”
Pilat je rekel velikim duhovnikom i skupini: “Nikakve krivice ne najdem na tem človeku.”
Oni pa su još bolše dojtiskali i govorili: “Ludstvo hujska, gda vuči po vsej Judei, od Galileje, gde je začel, pa vse do sem.”
Jezuš pred Herodom
Gda je Pilat to čul, je zapital, ili je on človek Galilejec.
I gda je zeznal, da je izpod Herodove vlasti, ga je poslal k Herodu, koji je bil te iste dni iste v Jeruzalemu.
Gda je Herod pogledal Jezuša, se je jako razveselil. več pune časa ga je onda želel videti, jer je čul o njem. Pričakoval je, da ga bu videl napraviti kakvo znamenje.
Pital ga je s mnogimi rečima, Jezuš pa mu ni niš odgovoril.
Veliki duhovniki i pismouki su stali zraven i ga silovito optuževali.
Herod ga je skupa sa svojimi vojaki zasramoval, ga v posmeh ogrnil v bleščeče oblačilo i poslal nazaj k Pilatu.
Isti den su se Herod i Pilat prej su se onda mrzela.
Jezuša obsodiju na smrt
Mr JnPilat je pozval velike duhovnike, voditelje i ludstvo
pa im rekel: “Dopelali ste mi tega človeka, češ da zavaja ludstvo, ja pa sem ga pred vas začul i nisem našel na njem nikakve krivice v stvareh, zaradi kojih ga tužite.
Iste Herod je ni našel, jer ga je poslal nazaj k nam. Glejte, niš smrti vrednega ni napravil.
Kaznoval ga bum onda i izpustil.”
Onda su vsi skupa zavapili: “Proč s tem! Izpusti nam Baraba!”
On je bil onda vržen v zatvor zaradi upora, koji je nastal v mestu, i zaradi umuora.
Pilat ih je znova nagovoril, jer je štel pustiti Jezuša.
Oni pa su kaj naprej vpili: “Raspni, raspni ga!”
još tretjič ih je zapital: “Kaj je onda zla napravil? Nitko, kaj bi zaslužilo smrt, nisem našel na kaznoval ga bum onda i izpustil.”
Oni pa su još navek na sav glas kričali i zahtevali, da ga križa. I nihovo vpitje je postajalo čedalje glasnejše.
Pilat je razsudil, da se ispuni njihova zahteva.
Izpustil je istega, koji je bil vržen v zatvor zaradi upora i umuora i su ga zahtevali, Jezuša pa je izručil nihovi volji.
Jezuša raspinjaju
Mr JnGda su ga otpelali, su prijeli Simona s Cirene, koji je došel s polja, i mu naložili križ, da ga je nesel za Jezušom.
Za njim je išla velika skupina ludstva, iste žene, koji su se tolkle po prsih i jafkale zaradi nega.
Jezuš pa se je obrnul k njim i rekel: “Čeri jeruzalemske, ne jafčite nad menu, nek jafčite nad sebu i nad svojimi otroki!
Glejte, prišli buju onda dani, na kojih porečejo: ‘Blago nerodnim i telesom, koji nisu rodila, i prsim, koji nisu dojile!’
Onda buju začeli govoriti goram:
‘Opadnite na nas!’ i gričem: ‘Pokrijte nas!’
Jer ili s zelenim drvom delaju tak, kaj se bu zgodilo sa suhim?”
Gnali pa su još dva druga, koji su bila zlodelca, da bi ju skupa s njim usmrtili.
I gda su prišli na kraj, koji se naziva Lobanja, su tam raspeli nega i oba zlodelca, jednega na desnici i jednega na levici.
Jezuš je govoril: “Otec, otpusti im, jer ne znaju, kaj delaju.” Gda su si delili negva oblačila, su zanje žrebali.
Ludstvo pa je stalo zraven i gledelo. Celo voditelji su se norčevali s nega i govorili: “Druge je spasil, da spasi sebe, ili je on Boži Kristuš i Izvoljenec.”
Posmehovali su mu se iste pristupali su i mu ponujali kisa.
Govorili su: “Ake si judovski kral, spasi samega sebe.”
Nad njim je bil iste napis: “On je judovski kral.”
Jeden od zlodelcef, koji su visela na križu, ga je preklinjal i mu govoril: “Ili nisi ti Kristuš? Spasi sebe i naju!”
Drugi pa mu je odgovoril i ga grajal: “Ili ti se ne bojiš Boga, gda si v isti obsodbi?
I midva po pravici, jer prejemava primerno povračilo za to, kaj vsa on pa ni napravil niš zla.”
I govoril je: “Jezuš, spomeni me se, gda prideš v svoje kralevstvo!”
I on mu je rekel: “Zaista, velim ti: Denes buš s menu v raju.”
Jezušova smrt
Mr JnBile je več okolo šeste vure, gda se je stemnilo po vsej zemli do devete vure,
jer sunce ni dajalo svetlobe. Zagrinjalo v Hramu se je razdrapilo po sredi.
Jezuš je zavikal s močnim glasom i rekel: “Otec, v tvoje ruke izručam svojega duha.” I gda je to rekel, je zdehnul.
Gda je stotnik videl, kaj se je zgodilo, je slavil Boga i rekel: “Zares, on človek je bil pravičen.”
I vse skupine, koji su se zbrale, da bi gledele, i su vidle, kaj se je zgodilo, su se nazaj grede tolkle po prsih.
Vsi negvi znanci pa su stali daleke prav tak iste žene, koji su ga spremljale od Galileje sim i su to gledele.
Jezušev pokop
Mr JnPrišel je iste človek, koji mu je bile ime Jožef. Bil je član velikega zbora, dober i pravičen človek,
koji ni soglašal s njihovim sklepom i ravnanjem. Doma je bil s judovskega mesta Arimateje i je pričakoval Bože kralevstvo.
On je stupil k Pilatu i prosil za Jezuševo telo.
I snel ga je s križa, ga zavil v kos platna i položil v grob, vzdublen v skalo, kam ni bil još nitko položen.
Bil je den pripravljanja i bližala se je Subota.
Žene, koji su prišle s Jezušem s Galileje, su išle za Jožefom. Vidle su grob i kak je bile negvo telo položeno.
Nato su se vrnule pa pripravile dišave i miro.

Evanđele po Luki glava
V Subotu pa su po zapovedi počivale.
Jezuševo vkrsnuče
Mr JnPrvi den tedna su išle žene navsezgodaj k grobu. sa sebu su nesle dišave, koji su ih pripravile.
Kamen su našle odmeknut od groba i
vlezle su nuter, a tela Gospodina Jezuša nisu našle.
Gda su bile zaradi tega zbegane, su nenadoma stupila k njim dva muža v sijočih oblačilih.
Prestrašile su se i povesile obraz k tlom. Ona dva pa su im rekla: “Kaj iščete živega med mrtvimi?
Ni ga tu, nek je bil vstal. Spomenite se, kak vam je govoril, gda je bil još v Galileji:
‘Človečji Sin muora biti izručen v ruke grešnih ljudi, biti muora križan i treči den vstati.’ ”
Onda su se spomenile negvih reči.
Vrnule su se od groba i vse to javile jednajsterim i vsem drugim.
Bile pa su: Marija Magdalena, Ivana, Marija Jakovova i s njimi još druge žene, koji su to pripovedovale apostolom.
Ili tem su se te reči zdele blebetanje i im nisu verovali.
Peter pa je vstal i stekel k grobu. Sklonil se je i pogledal same povoje. Nato je očel doma i se čudil temu, kaj se je zgodilo.
Put v Emavs
I glej, prav isti den su dva zmed njih potovala v vas, koji se naziva Emavs i je šezdeset stadijev oddaljena od Jeruzalema.
Spominala su se o vsem tem, kaj se je zgodilo.
I medtem gda su se spominala i razpravljala, se im je približal sam Jezuš i hodil s njima.
Njune oči pa su bile zastrte, da ga niste spoznala.
Rekel im je: “O kakvih rečeh se spominata med potjo?” žalostna su obstala
i jeden zmed njih, koji mu je bile ime Kleopa, mu je odgovoril: “Si ti jedini tuđinec v Jeruzalemu, koji ne zna, kaj se je tam zgodilo te dni?”
“Kaj neki?” je rekel. Rekla su: “Kaj se je zgodilo s Jezušom Nazarečanom, koji je bil prorok, mogučen v dejanju i reči pred Bogom i vsemkak su ga naši veliki duhovniki i poglavarji izručili v smrtno obsodbo i ga raspeli.
Mi pa smo upali, da je on isti, koji bu odkupil Izrael. Vrh vsega pa je denes več treči den, odkar se je to zgodilo.
Vsi s sebe smo iste zaradi nekojih žena s naših vrstah. Gda su bile rane zutra pri grobu
i nisu našle negvega tela, su se vrnule i pripovedovale, da su imele celo videnje anđelov, koji su rekli, da živi.
Nekoji zmed naših su išli k grobu i su našli vse tak, kak su pripovedovale žene, nega pa nisu vidli.”
I on im je rekel: “O nespametna i počasna v srcu za verovanje vsega, kaj su povedali proroki!
Kaj ni bile potrebno, da je Kristuš to pretrpel i išel v svoju slavu?”
Onda je začel s Mojzešom i vsemi proroki pa im razlagal, kaj je napisano o njem v vseh Pismih.
Medtem su se približili gradove, kam su bili namenjeni. On pa se je delal, kak da ide dalje.
Silila su ga i govorila: “Ostani s nama, jer proti večeru ide i den se je več nagnil.” I stupil je, da bi ostal pri njih.
Gda je sedel s njima za stol, je vzel kruh, blagoslovil, ga razlomil i im ga dal.
Onda su se im otprle oči i su ga spoznala. On pa je izginil izpred njih.
I rekla su drug drugemu: “Kaj ni naše srce gorelo v nama, gda nama je po putu govoril i otpiral Pisma?”
još onaj čas su vstala i se vrnula v Jeruzalem pa našla zbrane jednajstere i te iste, koji su bili s njimi.
Govorili su, da je bil Gospodin zaista vstal i se prikazal Simonu.
Iste ona dva su pripovedovala, kaj se je zgodilo na putu i kak su ga prepoznala po lomljenju kruha.
Jezuš se prikaže vučenikem
Mr Jn ApdGda su se oni spominali o tem, je sam stupil mednje i rekel im: “Mir vam budi!”
Vznemirili su se i obšel ih je strah. Mislili su, da vidiju duha.
Rekel im je: “Kaj ste preplašeni i zakaj se vam v srcu oglašaju dvomi?
Poglejte moje ruke i moje nogah, da sem ja sam. Potipljite me i poglejte, jer duh nema mesa i kosti, kak vidite, da ih imam ja.”
Gda je to rekel, im je pokazal ruke i nogah.
Jer pa od veselja još nisu verovali i su se čudili, im je rekel: “Imate tu kakvo jelo?”
Ponudili su mu kos pečene ribe.
Vzel ju je i ju pred njih pojedel.
Nato im je rekel: “To su reči, koji sem vam ih povedal, gda sem bil još pri vas: Muora se ispuniti vse, kaj je pisano o meni v Mojzešovi postavi, prorokih i psalmih.”
Onda im je otprl um, da su razmeli Pisma.
Rekel im je: “Tak je pisano: Kristuš bu trpel i treči den vstal od mrtvih,
i v negvem imenu se bu propovedanje vsem narodom spreobrnjenje v otpuščanje grehov, s ščim buju začeli v Jeruzalemu.
Vi ste priče teh reči.
I glejte, ja pošiljam na vas oblubo svojega vi pa ostanite v mestu, dokle ne buju odeti v moč s višave.”
Jezušov vnebohod
ApdPeljal ih je vun proti Betaniji. Zdigel je ruke i ih blagoslovil.
Medtem gda ih je blagoslavljal, se je odmaknil od njih i se zdignui v nebo.
Oni pa su mu se poklonuli i se v velikem veselju vrnuli v Jeruzalem.
Bili su sav čas v Hramu i su slavili Boga.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava 1
Pozdrav
Pavel, po Boži volji pozvan apostol Jezuša Kristuša, i brat Sosten
Boži crkvi, koji je v Korintu, posvečenim v Kristušu Jezušu, pozvanim i svetim, s vsemi, koji zoveju ime našega Gospodina Jezuša Kristuša, gde si budi, na svojem ili našem kraju:
milost vam i mir od Boga, našega Oca, i Gospodina Jezuša Kristuša.
Navek se za vas zahvaljujem svojemu Bogu za Božu milost, koji vam je bila dana v Kristušu Jezušu,
jer v njem ste vsestransko obogateli v vsej reči i v vsem spoznanju.
Svedočenje o Kristušu se je onda med vami utrdilo,
tak da vi, koji pričakujete razodetje našega Gospodina Jezuša Kristuša, ne pogrešate nikakvega daru milosti.
On vas bu iste do konca utrdil, da buju brez krivice na den našega Gospodina Jezuša Kristuša.
Zvest je Bog, koji vas je dozval v občestvo sa svojim Sinom Jezušom Kristušom, našim Gospodom.
Razprtije v crkvi
Brati, rotim vas v imenu našega Gospodina Jezuša Kristuša: vsi govorite iste i med vami da ne bu razprtij. Med sebu se dopolnjujte v istem duhu i istem mišljenju.
Hloini družina su mi onda javili o vas, brati moji, da se prepirate.
V mislih imam to, da on ili oni zmed vas pravi: “Ja sem Pavlov, ja Apolov, ja Kefov, ja pa Kristušov.”
Kaj je Kristuš razdeljen? Kaj je bil Pavel križan za vas? Kaj ste bili krščeni v Pavlovo ime?
Hvala Bogu, da nisem krstil nikakvega zmed vas sem Krispa i Gaja.
Tak nitko nemre reči, da ste bili krščeni v moje ime.
Pač, krstil sem još Stefanajevo družino. Drugač pa ne znam, da bi krstil još koga drugega.
Kristuš me onda ni poslal krščevat, nek obznanjati evanđele, i drugač ne s mudrostju reči, da se Kristušov križ ne izvotli.
Kristuš je Boža moč i mudrost
Reč o križu je onda za te iste, koji su na putu pogubljenja, nam, koji smo na putu rešitve, pa je Boža moč.
Jer je pisano: Vništil bum mudrost mudrih, razumnost razumnih bum zavrgel.
Gde je mudrec, gde je pismouk, gde razpravljavec sveta? Kaj ni Bog mudrosti tega sveta obrnul v norost?
Jer pač svet prek mudrosti ni spoznal Boga v negvi mudrosti, je Bog po norosti oznanila sklenul rešiti te iste, koji verjeju.
Judeci onda zahtevaju znamenja, Grki iščeju mudrost,
mi pa oznanjamo križanega Kristuš, koji je Judom v spotiko, bezbožnikom norost.
Tistim pa, koji su pozvani, Judom i Grkom, je Kristuš, Boža moč i Boža mudrost.
Jer Boža norost je mudrejša od ljudi i Boža slabotnost močnejša od ljudi.
Glejte, brati, svoju pozvanost! Ni vas veliko mudrih po mesu, ni vas veliko silnih, ni vas veliko plemenitih po rodu.
Nasprotno, Bog si je zebral ono, kaj je v očih sveta noro, da bi osramotil mudre. Bog si je zebral ono, kaj je v očih sveta slabotno, da bi osramotil ono, kaj je močno.
Bog si je zebral ono, kaj je na svietu neplemenito po rodu i zaničevano, ono, kaj ni bivajoče, da bi onesposobil bivajoče,
da se pred Bogom ne bi ponašalo niedno telo.
S nega pa ste vi v Kristušu Jezušu, koji je za nas postal mudrost od Boga, pravičnost, posvečenje i odkupitev,
da bi se — kak je pisano — isti, koji se ponaša, ponašal v Gospodinu.

Prva poslanica Apostola Pavla Korinčanima glava 2
Pavel propoveda križanega Kristuša
Brati, iste gda sem ja prišel k vam, nisem prišel zato, da bi vam s vzvišenostju reči ili mudrosti obznanival Božu skrivnost.
Sklenul sem onda, da med vami ne bum videl za niš drugega kak za Jezuša Kristuša, i drugač križanega.
Pred vami sem bil slaboten, v straha i velikem trepetu.
Moja reč i moje propovedanje niste bila v prepričevalnih reči mudrosti, nek su se izkazala Duh i moč,
zato da vaša vera ne bi temeljila na človeški mudrosti, nek na Boži moči.
Razodetje je od Božega Duha
Pa onda oznanjamo mudrost, i drugač med neporočenimi! Ili ne mudrosti tega sveta, iste ne mudrosti voditeljev tega sveta. Ti minevajo.
Mi oznanjamo Božu mudrost v skrivenosti, ono prikrito, koju je Bog pred veki vnaprej določil za naše veličastvo.
Te ni spoznal noben mogučnik tega sveta. Jer gda bi ju spoznali, Gospodina veličastva pač ne bi raspeli.
Kak je pisano: česar oko ni vidlo i vuhe ni čulo i kaj v človekovo srce ni prišlo, kaj je Bog pripravil tistim, koji lubijo,
to nam je Bog otkril po Duhu. Duh onda preiskuje vse, celo Bože globine.
Kdo zmed ljudi pa zna, kaj je v človeku? Kaj tega ne zna pa človekov duh, koji je v njem? Tak iste to, kaj je v Bogu, pozna same Boži Duh.
Mi nismo prijeli duha sveta, nek Duha, koji je s Boga, da bi mogli spoznati to, kaj nam je Bog milostno podaril.
To iste govorimo, pa ne s rečima, kakršne vuči človeška mudrost, nek kakršne vuči Duh, tak da duhovne stvari presojamo s duhovnimi.
Duševni človek ne sprejema tega, kaj prihaja s Božega Duha. Za njeh je to norost i tega nemre spoznati, jer se to presoja duhovno.
Duhovni človek pa presoja vse, medtem gda nega ne presoja nitko.
Kdo je onda spoznal Gospodinof um, da bi nega vučil? Mi pa imamo Kristušov um.

Prva poslanica Apostola Pavla Korinčanima glava 3
Sodelavec za Boga
Brati, nisem vam mogel govoriti kak duhovnim, nek kak zgolj mesenim bitjem, kak nedoraslim v Kristušu.
Mleka sem vam dal piti, ne jedi, jer je još niste zmogli. Pa iste roda je još ne zmorete.
još ste onda meseni. Kaj niste još navek meseni i zgolj ljudi, dokle su med vami nevoščljivost i prepir?
Kaj ne ravnate zgolj po človečje, ili kdo pravi: “Ja sem Pavlov,” drugi pa: “Ja sem Apolov”?
Kaj je onda Apolo? Kaj je Pavel? Sluge su, po kojih ste prijeli veru, i drugač kak je je komu dal Gospodin.
Ja sem zasadil, Apolo je zalil, Bog pa je dal rast,
tak da ni niš isti, koji sadi, i niš isti, koji zaliva, nek isti, koji daje rast, Bog.
Ko pa sadi i ko zaliva, su edne. Vsak bu prejel svoju plaču po svojem naporu.
Boža soposlenika smo, vi pa ste Boža njiva i Boža zgradba.
Po Boži milosti, koji mi je bila dana, sem kak muder gradbenik položil temelj, drug pa zida naprej. Vsak pa da gledi, kak zida naprej.
Drugega temelja onda nitko nemre položiti namesto istega, koji je več položen, i on je Jezuš Kristuš.
Ili pa kdo na tem temelju zida zlato, srebro, dragocene kamene, drv, seno ili slamo —
delo vsaki bu postalo vidno. Razkril ga bu onda den, jer se bu otkril s ognjem, i ogenj bu preizkusil, kakvo je delo tega ili onega.
Ko bu gradil na temelju, bu prejel plaču, ili bu negvo delo zdržalo.
Isti pa, čigar delo bu zgorelo, bu trpel škodo. Sam se bu drugač spasil, onda kak čez ogenj.
Kaj ne znate, da ste Boži Hram i da Boži Duh prebiva v vas?
Ili pa kdo Boži Hram uničuje, bu Bog vništil nega. Boži Hram je onda svet, i to ste vi.
Nitko da se ne vara! Ili kdo zmed vas misli, da je muder v tem svetu, da postane nor, da postane muder,
jer mudrost tega sveta je pri Bogu norost. Zapisano je onda:
Mudre ujame v nihovi prekanjenosti,
i pa: Gospodin pozna misli zna, da su prazne.
Zato da se nitko ne ponaša s ludmi! Vse je onda vaše:
Pavel, Apolo, Kefa, svet, život i smrt, sedanjost i prihodnost. Vse je vaše,
vi Kristušovi, Kristuš pa Boži.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Poslanstvo apostolof
Imejte nas onda za Kristušove sluge, za oskrbnike Božih skrivenosti.
Seveda se od oskrbnikov zahteva, da su zanesljivi.
Meni pa je prav malo kaj, ili meni sudite vi ili kakvo človečje sodišče. Seveda pa iste ja ne sodim sebi.
Ne zavedam se drugač nikakve krivice. Onda zato još nisem opravičen. Sodi mi onda Gospodin.
Ne sudite onda pred časom, prije pride Gospodin, koji bu iste osvetlil, kaj je skrito v kmici, i razkril namene src. Onda bu vsak prejel od Boga priznanje.
Brati, to pa sem obrnul nase i na Apola, i drugač zaradi vas, da bi se na naju vučili, kaj pomeni: “Ne prek tega, kaj je pisano!”, da se nitko med vami ne bi napuhival v prid jednega proti drugemu.
Kdo ti onda more dati prednost? Kaj imaš, česar nebi prejel? Ili pa si prejel, kaj bi se ponašal, kak nebi prejel?
Vi ste več nasičeni! Vi ste več obogateli! Brez nas ste zakralevali! O, gda bi zbilja zakralevali. Tak bi iste mi s vami prišli do kralevanja!
Zgledi se mi onda, da je Bog nas apostole postavil na zadnje mesto, kak da bi bili osudjeni na smrt, kak da smo postali prizor, koji glediju svet, anđeli i ljudi.
Mi zaradi Kristuša nori, vi pa v Kristušu razumni. Mi slabotni, vi močni. Vi slavni, mi zaničevani.
Prav do te vure smo lačni i žejni i nagi. Tepeju nas, s kraja v kraj bežimo.
Trudni smo, jer delamo s lastnimi rukah. Gda nas sramotijo, blagoslavljamo, gda nas preganjajo, potrpimo,
gda nas preklinjajo, odgovarjamo blago. Postali smo kak smeti sveta, kak izvržek vseh, vse do tega trenutka.
Tega vam ne pišem zato, da bi vas sramotil, več da bi vas kak svoje lublenu decu svaril.
Ili bi onda imeli deset tisuč vzgojiteljev v Kristušu, onda nemate mnogo ocev. V Kristušu Jezušu sem vas onda po evanđeliju rodil ja.
Zato vas onda rotim, postanite moji posnemovalci.
Iste Timoteja, mojega dragega zvestega detešce v Gospodinu, sem k vam poslal prav zato. On vam bu prizval v spomin moja puta v Kristušu Jezušu, kak ih vučim povsod po vseh Cerkvah.
Nekoji su postali prevzetni, kak da me ne bu k vam.
Pa bum k vam kmalu prišel, ili bu Gospodin štel. I onda ne bum spoznal reči teh prevzetnežev, nek nihovo moč.
Bože kralevstvo onda ni v reči, nek v moči.
Kaj vam je lubše? Da pridem k vam s palice ili s lubezniju i v duhu krotkosti?

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Obsodba bludnosti
Nasploh je slušati, da je med vami nečistovanje, i drugač takvom, kakršnega niti med bezbožniki ni, da onda netko živi s ženu svojega oca.
Vi pa se još bahate, namesto da bi bili žalostni i bi istega, koji to počinja, pognali s svoje srede.
Zbilja sem telesno odsoten, ili v duhu sem navzoč. Zato sem — kak ili bi bil med vami — v imenu našega Gospodina Jezuša več sklenul: gda bumo zbrani
vi i moj duh, bum tega, koji to počne, v moči našega Gospodina Jezuša
izručil sotoni v pogubo mesa, da bi se negev duh spasil na Gospodinof den.
Ni lepo to, s ščim se ponašate. Kaj ne znate, da malo kvasa prekvasi vse testo?
Postrgajte stari kvas, da buju novo testo, jer ste nekvašeni. Kristuš, naše pashalno jagnje, je bil onda žrtvovan.
Praznujmo, pa ne sa starim kvasom zlobije i zla, nek s nekvašenim kruhom iskrenosti i istine.
V pismu sem vam pisal, da se ne smejete družiti s nečistniki.
Pa nisem mislil na nečistnike tega sveta ili na lakomnike i roparje i na malikovalce sploh, jer bi vi drugač muorali iti sa sveta.
Ne, pisal sem vam, da se ne smejete družiti s takim, koji sebe naziva brat, pa je nečistnik ili lakomnik ili malikovalec ili obrekljivec ili pijanec ili ropar. S takim niti ne jejte skupa.
Drugač pa, čemu da bi ja sudil te iste, koji su zvana? Kaj ne sudite vi pa te iste, koji su znotraj?
One zvana bu sudil Bog. Izločite zlobneža s svoje srede!

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Pravdanje pred bezbožnikskimi sudci
Kak si upa kdo zmed vas, koji ima tužbu na drugega, iskati pravicu pred krivičnimi i ne pred svetimi?
Kaj ne znate, da buju svetu sudili sveti? I ili buju vi sudili svetu, ste kaj nevredni, da bi bili sudci v najmanjših rečeh?
Kaj ne znate, da bumo sudili anđelom, pa ne bi vsakdanjim rečem?
V pravdah o vsakdanjih rečeh postavljate za sudce tili, koji v crkvi nemaju ugleda?
To govorim vam v sramoto. Potemtilim med vami ni nikakvega mudrega, koji bi mogel razsojati med svojimi brati.
I tak se pravda brat s bratom, i drugač pred neverniki!
Sploh je za vas sramotno več to, da se pravdate. Zakaj krivice raje ne podnašate? Zakaj se raje ne pustite okrasti?
Ne, vi sami delate krivico i kradete, i drugač takim, koji su vaši brati.
Ili ne znate, da krivični ne buju deležni Božega kralevstva? Ne dajte se zavesti! Ne nečistniki ne malikovalci ne prešuštniki ne muške bludnici ne homoseksualci
ne tati ne lakomniki ne pijanci ne obrekljivci ne roparji ne buju nasledniki Božega kralevstva.
I taki ste bili nekoji. Ili bili ste umiti, posvečeni ste bili, opravičeni ste bili v imenu Gospodina Jezuša Kristuša i v Duhu našega Boga.
Slavite Boga v svojem telesu
“Vse mi je dopuščeno,” onda ni vse koristno! “Vse mi je dopuščeno,” ili ja se ne bum dal ničemur podvreči!
Jedi su za trebuh i trebuh je za jedi. Bog pa bu oboje otpravil. Telo ni za nečistovanje, nek za Gospodina, i Gospodin je za telo.
Bog je vkrsnul Gospodina i bu sa svoju močju vkrsnul iste nas.
Ili ne znate, da su vaša tela deli Kristušovega tela? Kaj bum vzel dele Kristušovega tela i s njih napravil dele bludničinega tela? Nikako!
Kaj ne znate, da isti, koji se druži s bludnicu, postane s nju edne telo? Jer je povedano: Dva buju edne telo.
Ko pa se druži s Gospodom, je s njim jeden duh.
Bežite pred nečistovanjem. Vsak greh, koji napravi človek, je zvana ko pa nečistuje, greši proti lastnemu telesu.
Kaj ne znate, da je vaše telo Hram Svetega Duha, koji je v vas i koji imate od Boga? Ne pripadate sebi,
jer ste bili odkupljeni za visoko ceno. Zato poveličujte Boga v svojem telesu.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Zakon
Roda pa k vprašanjem s vašega pisma. Za človeka je dobre, da se ženske ne dotika.
Jer pa obstaja nesigurnost bludnosti, da ima vsak svoju ženu i vsaka da ima svojega muža.
Muž da ženi ispuni dužnost, prav tak iste žena mužu.
Žena nema vlasti nad svojim telesom, več muž, jednako pa iste muž nema vlasti nad svojim telesom, več žena.
Ne odtegujta se drug drugemu, sem morti za nekaj časa, i drugač sporazumno, da se buju lehko posvetila molitvi. Potem pa bodita pa skupa, da vas zaradi vajinega pomanjkljivega samobvladovanja ne bi skušal sotona.
To velim s prizanesljivosti, ni pa ukaz.
Želel bi, da bi bili vsi ljudi kak ja. Ili vsak ima svoj milostni dar od Boga, jeden tak, drugi tak.
Velim pa samskim i vdovicam, da je zanje dobre, ili ostaneju kak ja.
Ili pa se nemreju obvladati, da se poročijo, jer je boljše skleniti zakon kak plameneti.
Zakoncem pa naročam — ne ja, nek Gospodin — da se žena ne odvaja od muža.
Ili se več odvaja, da ostane neomožena ili da se s mužem spravi. Iste muž da žene ne otpušča.
Drugim velim ja, ne Gospodin: ili ima kak brat neverno ženu i je on voljna živeti s njim, da je ne otpušča,
i ili ima kakva žena nevernega muža, pa je on voljen živeti s njo, da muža ne otpušča.
Neverni muž je onda posvečen po ženi i neverna žena je posvečena po vernem mužu. Drugač bi bili vaša deca nečisti, tak pa su sveti.
Ili pa se neverni hoče razdvojiti, da se odvaja. Brat ili sestra v takih primerih niste suženjsko vezana. Bog vas je onda dozval k miru.
Kaj znaš, žena, ili buš spasila muža, kaj znaš, muž, ili buš spasil ženu?
život po Gospodovih naročilih
Drugač pa da vsak živi tak, kak mu je odmeril Gospodin i kak je koga dozval Bog. Tak ukazujem po vseh Cerkvah.
Ko je bil pozvan obrezan, da obreze ne poskuša skriti. Ko je bil pozvan neobrezan, da se ne da obrezati.
Obreza ni niš i iste neobrezanost ni niš, nek ispunevanje Božih zapovedi.
Vsak da ostane v onem stanu, v kojem je bil pozvan.
Si bil suženj, gda si bil pozvan? Niš ne maraj za to. Ili pa lehko postaneš svoboden, izkoristi priložnost.
Suženj, koji je pozvan v Gospodinu, je onda Gospodinof oslobojenec, i prav tak je isti, koji je pozvan kak svobodnjak, Kristušov suženj.
Za visoko ceno ste bili ne postanite sužnji ljudem.
Brati, vsak da ostane pred Bogom v onem stanu, v kojem je bil pozvan.
Poročeni i samski
Glede deviških nemam Gospodove zapovedi, dajem pa nasvet, jer sem prejel milost od Gospodina, da sem vreden ufanja.
Mislim, da je to dobre zaradi sedanje stiske — da je onda dobre, ili človek živi tak.
Ili pa si vezan na ženu, ne išči razveze, i ili nisi vezan na ženu, žene ne išči.
Pa iste ili se oženiš, ne i ili se deviška omoži, ne greši, onda buju taki imeli stisko v mesu. Ja pa bi vam rad prizanesel.
To pa rečem, brati, da je odmerjeni čas kratek. Odslej da buju isti, koji imaju žene, kak da ih ne bi imeli,
isti, koji jočejo, kak da ne bi plakali, isti, koji se veselijo, kak da se ne bi veselili, isti, koji kupujeju, kak da ne bi niš imeli,
i isti, koji on svet uporabljajo, kak da ga ne bi izrabljali, jer podoba tega sveta mineva.
Hočem, da bi bili vi brez skrbi. Ko ni oženjen, skrbi za to, kaj je Gospodovo, kak bi ugajal Gospodinu,
ko pa je oženjen, skrbi za to, kaj je svetno, kak bi ugajal ženi,
i je razdvojen. Samska i deviška skrbi za to, kaj je Gospodovo, da bi bila sveta po telesu i po duhu. Tista pa, koji je omožena, skrbi za to, kaj je svetno, kak bi ugajala mužu.
To velim vam v ne zato, da bi vam nastavljal zanko, nek zato, da bi mogli pošteno i nemoteno služiti Gospodinu.
Ili kdo misli, da bi se zaradi močnih strasti videl do svoje device nespodobno i muora dojti do tega, da napravi, za kaj se je odlučil. Tak ne greši. Da se poročita.
Ko pa se je v svojem srcu trdno odlučil i ni v nobeni stiski pa obvlada svoju volju i je v svojem srcu sklenul, da bu pazil na svoju devico, bu napravil prav.
Ko onda oženi svoju devico, napravi prav, ko pa je ne oženi, napravi još bolše.
Žena je vezana, dokle njen muž živi. Ili pa muž zaspi, je prosta. Da se omoži, s komer hoče, da se pa v Gospodinu.
Po mojem mnenju je drugač bolše srečna, ili ostane tak. Mislim pa, da imam iste ja Božega Duha.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Malikom žrtvovano telo
Glede malikom žrtvovanega mesa — znamo, da imamo vsi spoznanje. Spoznanje napuhuje, lubezen pa izgrajuje.
Ili si kdo domišlja, da je kaj spoznal, još ni spoznal, kak bi bile trieba spoznati.
Ili pa kdo lubi Boga, ga je on spoznal.
Glede jedil, koji se žrtvujeju malikom, znamo ovo: v svetu ni nikakvega malika i nikakvega boga ni sem jednega.
Ili pa tak nazvani bogovi na nebu ili na zemli obstajaju — i zbilja obstaja veliko bogov i Gospodinof —
je onda za nas jeden Bog, Otec, s kojega je vse, mi pa za njeh, i jeden Gospodin Jezuš Kristuš, po kojem je vse i mi po njem.
Onda tega spoznanja nemaju vsi. Nekoji su onda
malike pa jedeju telo žrtve kak zares malikom žrtvovano. I tak omadežujeju svoju vest, koji je pač slabotna.
Ili Bogu nas ne bu približala jelo. Ili onda ne jemo, nismo niš slabši, i ili jemo, nismo niš boljši.
čuvajte pa, da on vaša svoboda ne bu v spotiko slabotnim!
Ili onda kdo opazi tebe, koji imaš spoznanje, kak sediš v malikovalnici za stol, ili ne bu negva vest spodbujena, da bu jel, kaj je žrtvovano malikom, jer je pač slaboten?
Tak bu zaradi tvojega spoznanja propadel slabotni brat, koji je za njeh Kristuš vmrl.
Ili tak grešite proti bratom i s tem zadajate rane nihovi slabotni vesti, grešite proti Kristušu.
Zato pa: ili jelo pohujšuje mojega brata, nigdar več ne bum jel mesa, da ne bi pohujšal svojega brata.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Apostolove pravice
Kaj nisem svoboden? Kaj nisem apostol? Kaj nisem videl Jezuša, našega Gospodina? Niste li vi moje delo v Gospodinu?
Ili nisem apostol drugim, sem pa vjer vam. Vi ste onda pečat mojega apostolstva v Gospodinu.
Moj zagovor pred tistimi, koji me obsojajo, je on:
Ili zbilja nemame pravice jesti i piti?
Ili nemame pravice sa sebu vzeti verujočo ženu kak drugi apostoli i Gospodovi brati i Kefa?
Ili same ja i Barnaba ne smeva biti oproščena dela?
Kdo je več kda služil vojaščino na svoje stroške? Kdo nasadi vinograd i ne uživa negvega roda? Kdo pase čredo i ne uživa mleka od črede?
Kaj govorim po človečje? Kaj ne pravi tega iste zakon?
V Mojzešovi postavi je onda pisano: Ne zavezuj gobca volu, gda vrši žito. Pa je Bog zbilja za vole v skrbeh?
Kaj ne govori predvsem o nas? Da, zaradi nas je bile zapisano, da muora orač orati v upanju i mlatič upati na delež.
Ili smo onda mi vam sejali duhovne dobrine, ili bi bile preveč, ili bi želi vaše snovne?
Ili su pri vas drugi deležni te pravice, ili je nismo tulike bolše mi?
Onda nismo izkoristili te pravice. Nasprotno, vse podnašamo, da pa ne bi povzročili kakve ovire Kristušovemu evanđeliju.
Ili ne znate, da isti, koji skrbiju za bogoslužje, živiju od svetišča, i da od oltarja dobiju delež isti, koji delaju pri oltarju?
Tak je iste Gospodin določil, da isti, koji oznanjaju evanđele, živiju od evanđelija.
Ja pa nikakve od teh pravic nisem uporabil. Iste tega ne pišem zato, da bi to uveljavljal još ja. Raje vmrnem kak ... No, nitko mi ne bu izvotlil tega ponosa!
Ili onda oznanjam evanđele, nemam pravice, da bi se ponašal, jer je to za me nujnost. Jer gorše meni, ili evanđelija ne bi obznanival!
Gda bi onda to delal na lastno pobudo, bi imel plaču. Ili pa tega ne delam na lastno pobudo, mi je bile zaupano oskrbništvo.
Kaj je onda moje plaču? To, da zabadave oznanjam evanđele i da pri tem ne izkoriščam svoje pravice, koji mi ide s evanđelija.
Ili sem oslobojen vseh, sem onda postal sluga vseh, da bi ih čim več pridobil.
Judom sem postal kak Jud, da bi pridobil tistim, koji su pod zakonom, kak bi bil pod zakonom, ili sam nisem pod zakonom, da bi pridobil te iste, koji su pod zakonom.
Tistim, koji su brez zakone, kak bi bil sam brez zakone, ili nisem brez Bože zakone, nek sem pod Kristušovo zakon, da bi pridobil te iste brez zakone.
Slabotnim sem postal slaboten, da bi pridobil slabotne. Vsem sem postal vse, da bi ih nekaj zagotovo spasil.
Vse delam zaradi evanđelija, da bi bil iste sam deležen negvih oblub.
Kaj ne znate, da isti, koji tečeju na tekališču, zbilja vsi tečejo, da pa pa jeden dobi nagrado? Tak tecite, da ju buju dosegli.
Vsak tekmovalec pa se vsemu odreče, oni, da prejmeju venec, koji ovene, mi pa nevenljivega.
Zato ja ne tečem kaj na slepo, ne bojujem se, kak bi mahal po zraku.
Nasprotno, trdo ravnam sa svojim telesom i ga usužnjujem, da ne bi bil sam zavržen, gda oznanjam drugim.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Svarilo pred malikovanjem
Nočem, brati, da bi vi ne vidli, da su bili vsi naši oci pod oblakom, da su išli vsi čez morje
i da su bili v oblaku i morju vsi krščeni v Mojzeša.
Vsi su jeli iste duhovno jelo
i vsi su pili iste duhovno pijačo. Pili su onda s duhovne skale, koje je spremljala. I on skala je bil Kristuš.
Ili večina zmed njih ni bila Bogu po volji. Popadali su zatorej v puščari.
To se je zgodilo nam v zgled, da mi ne bi poželeli zla, kak su oni.
Ne postanite malikovalci, kak su bili nekoji zmed njih, kak je pisano: Ljudi su seli jest i pit i su vstali, da bi se zabavali.
Iste ne nečistujmo, kak su nečistovali nekoji zmed njih i ih je opalo v jednem dnevu triindvajset tisuč.
Ne preizkušajmo Kristuša, kak su ga nekoji zmed njih preizkusili i su ih pomorile zmije.
Ne godrnjajte, kak su nekoji zmed njih mrmlati i ih je pomoril pokončevalec.
To se je onim zgodilo, da bi bili za zgled, zapisano pa je bile v svarilo nam, nad koje je prišel konec vekov.
Ko onda misli, da stoji, da pazi, da ne padne.
Znašli ste se pa pred človečje preizkušnjo, Bog pa je zvest i ne bu dopustil, da bi bili preizkušani čez svoje moči, nek bu na preizkušnji iste omogučil izhod s nje, da ju buju mogli prestati.
Zato, lubi, bežite od malikovanja.
Govorim vam kak preudarnim ljudem. Sami pa presudite, kaj govorim.
Kaj blagoslovljeni čašu, koji blagoslavljamo, ni udeležba pri Kristušovi krvi? Kaj kruh, koji lomimo, ni udeležba pri Kristušovem telesu?
Jer je jeden kruh, smo mi, koji nas je veliko, edne telo, jer smo vsi deležni jednega kruha.
Glejte Izrael po mesu. Kaj nisu isti, koji jedeju od žrtev, deležni oltarja?
Kaj hočem reči? Da je kaj to, kaj se žrtvuje malikom, ili da je morti malik sam kaj?
Nikako! Povedati hočem, da to, kaj žrtvujeju, žrtvujeju zloduhom i ne Bogu. Nočem pa, da bi vi postali družabniki zloduhof.
Nemrete piti Gospodinovega čašu i čaša zloduhof, nemrete biti deležni Gospodinovega stola i stola zloduhovega.
Ili hočemo izzivati Gospodina, da bu postal lubosumen? Ili smo močnejši od nega?
Vse v Božu slavu
“Vse je dopuščeno,” onda ni vse koristno! “Vse je dopuščeno,” ili vse ne izgrajuje.
Nitko da ne išče svoje koristi, nek korist drugega.
Vse, kaj je v mesnici naprodaj, jejte i se niš ne sprašujte glede vesti,
jer Gospodinova je zemla i kaj ju napunjuje.
Ili vas kdo zmed nevernikov pozove i bi radi išli, jejte vse, kaj postaviju pred vas, i se niš ne sprašujte glede vesti!
Ili pa bi vam kdo rekel: “To je sveta žrtev,” ne jejte zaradi istega, koji vas je opozoril, i zaradi vesti.
Tu pa ne mislim na vašo vest, nek vest drugega. Pa čemu bi druga vest sudila o moji svobodi?
Ili se hvaležno udeležim pojedine, zakaj bi me kdo preklinjal zaradi tega, zaradi česar se zahvaljujem?
Najsi onda jeste ili pijete ili delate kaj drugega, vse delajte v Božu slavu.
Ne budite v spotiko ne Judom ne Grkom ne Boži crkvi.
Tak skušam iste ja v vseh rečeh ugoditi vsem, pri tem pa ne iščem svoje koristi, nek to, kaj je koristno za mnoge, da bi se spasili.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Postanite moji posnemovalci, kak sem ja Kristušov.
Pokrivanje glave pri bogoslužju
Dajem vam priznanje, jer se me v vsem spominate i jer se držite izručil, kak sem vam ih izručil.
Hočem pa, da znate ovo: vsakemu muškemu je glava Kristuš, glava ženske je muški, glava Kristuša pa Bog.
Vsak muški, koji moli ili prorokuje s pokrito glavu, dela sramoto svoji glavi.
Vsaka ženska pa, koji moli ili prorokuje s otkrito glavu, dela sramoto svoji glavi, jer je to prav tak, kak ili bi bila ostrižena.
Ili se onda ženska ne pokriva, da se još striže! Ili pa je za žensko sramotno, da bi se strigla ili brila, da se pokriva.
Muškemu ni trieba, da bi si pokrival glavu, jer je podoba i slava Boga. Ženska pa je slava muškega.
Ni onda muški s ženske, nek ženska s muškega,
i ni bil muški stvoren zaradi ženske, nek ženska zaradi muškega.
Zato muora ženska imeti na glavi vlast — zaradi anđelov.
Drugač pa v Gospodinu ni niti ženske brez muškega niti muškega brez ženske.
Kak onda ženska izvira s muškega, tak muški prima život po ženski, vse pa je s Boga.
Sami presudite, ili se spodobi, da bi ženska s otkrito glavu molila Boga.
Ili vas ne vuči več narava sama, da je za muškega nečastno, ili si pusti dolge lase,
Ženski pa v čast, ili ima dolge lase. Njej su bili onda dolgi lasje dani za ogrinjalo.
Ili bi se pa kdo — kak je videti — rad prepiral, mi te navade nemame i Bože crkve iste ne.
Zlorabe pri Gospodovi večerji
Gda vam to naročam, vas ne hvalim. Ne shajate se onda tak, da bi se poboljšali. Slabši postajate.
Najprej ovo: slušam, da su med vami razprtije, gda se zberete kak Crkvu. I deloma verjamem.
Med vami pač muoraju biti ločine, da se buju med vami razkrili isti, koji su preizkušeni.
Vi se zbilja zberete, a temu se ne veli jesti Gospodovo večerjo,
jer se vsem mudi pojesti svoju večerju — i tak je jeden lačen, drugi pa pijan.
Kaj nemate doma, da bi jeli i pili? Ili zaničujete Božu Crkvu i sramotite te iste, koji nemajo? Kaj da vam rečem? Da vas hvalim? Glede tega vas ne hvalim.
Postavitev Gospodove večerje
Mr LkJa sem onda prejel od Gospodina, kaj sem vam iste izručil: Gospodin Jezuš je ono noč, gda je bil izdan, vzel kruh
i se zahvalil, ga razlomil i rekel: “To je moje telo za vas. To delajte v moj spomin.”
Prav tak je vzel iste čašu po večerji i rekel: “On čaša je nova zaveza v moji krvi. Kolikorkrat buju pili, delajte to v moj spomin.”
Jer kolikorkrat jeste on kruh i pijete čašu, oznanjate Gospodovo smrt, dokle ne pride.
Nevredna udeležba
Ko bu onda nevredno jel on kruh i pil on Gospodovu čašu, se bu pregrešil nad Gospodovim telesom i krvjo.
Da onda vsak sebe presodi i tak je od tega kruha i pije s keliha,
jer ko je i pije, je i pije svoju obsodbo, ili ne razpoznava tela.
Zato pa je med vami veliko slabotnih i bolehnih i pune ih je več zaspalo.
Gda bi mi presojali sami sebe, nebi bili suđeni.
Jer pa nas sodi Gospodin, nas vzgaja, da ne bi bili osudjeni sa svetom vred.
Zato, brati moji, gda se shajate k jedi, počekajte drug drugega.
Ili je kdo lačen, da je doma, da se ne buju shajali v obsodbo. Drugo bum uredil, gda pridem.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Duhovni darovi
Glede duhovnih darov, brati, nočem, da bi bili vi v nevednosti.
Znate, kak ste bili zapeljani i ste se dali voditi k nemim malikom, gda ste bili još bezbožniki.
Zato vam jasno velim, da nitko, koji govori v Božem Duhu, ne veli: “Jezuš da bu preklet,” i nitko nemre reči: “Jezuš je Gospodin,” sem v Svetem Duhu.
Različni su duhovni darovi, Duh pa je isti.
Različne su službe, Gospodin pa je isti.
Različna su dela, isti pa je Bog, koji dela vse v vseh.
Vsakomu se daje razkritje Duha v korist vseh.
Jednemu je po Duhu dana reč mudrosti, drugemu v skladu s istim Duhom reč spoznanja.
Drugemu vera po istem Duhu, drugemu po istem Duhu milostni darovi ozdravljanja,
drugemu delovanje čudežnih moči, drugemu prorokovanje, drugemu razločevanja duhov, drugemu raznovrstni jeziki, drugemu razlaganje jezikov.
Vse to pa zvršava jeden i isti Duh, koji deli vsakemu posebej, kak hoče.
Eno telo i veliko telesnih delov
Kak je onda telo edne i ima veliko delov, vsi telesni deli pa su edne telo, ili ih je veliko, tak je iste Kristuš.
V jednem Duhu smo bili onda mi vsi krščeni v edne telo, da bumo Judeci ili Grki, sužnji ili svobodni, i vsi smo pili jednega Duha.
Iste telo onda ni sestavljeno s jednega telesnega dela, nek s več delov.
Ili bi noga rekla: “Jer nisem ruka, ne spadam k telesu,” ondale spada k telesu.
Ili bi vuhe reklo: “Jer nisem oko, ne spadam k telesu,” ondale spada k telesu.
Gde bi bil sluh, gda bi bile vse telo oko? Gde bi bil miris, gda bi bile vse telo sluh?
Tak pa je Bog vse posamezne telesne dele razpostavil po telesu, kak je štel.
Gda bi bile vse skupa jeden sam telesni del, gde bi bile telo?
Tak pa je veliko delov, telo pa je edne.
Nemre oko reči ruki: “Ne potrebujem te,” iste ne glava nogam: “Ne potrebujem vas.”
još več, telesni deli, koji se zdiju slabotnejši, su još bolše potrebni,
i tistim, koji se nam zdiju manj vrednejši časti, izkazujemo još vekše spoštovanje i s manj uglednimi još lepše ravnamo,
medtem gda ugledni tega ne potrebujeju. Da, Bog je sestavil telo i skromnemu namenil več časti,
da v telesu ne bi bile razprtije, več bi telesni deli jednako skrbeli drug za drugega.
Ili jeden del trpi, trpiju s njim vsi deli, ili je jeden del v časti, se s njim veseliju vsi.
Vi pa ste Kristušovo telo i vsak zase del tela.
Bog pa je v crkvi postavil najprej apostole, drugi proroke, tretjič potem čudodelstva, potem milostne darove ozdravljanja, pomoči, vodenja i govorjenja v raznovrstnih jezikih.
Su kaj vsi apostoli? Su vsi proroki? Vsi vučitelji? Ili vsi delaju čudah,
ili imaju vsi milostne darove ozdravljanja? Ili vsi govoriju jezike? Ih vsi razlagajo?
A onda muorate hrepeneti po vekših milostnih darovih. Da vam pokažem još odličnejšo put.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Lubezen
Gda bi govoril človečke i anđelske jezike, lubezni pa nebi imel, sem postal brneč bron ili zveneče cimbale.
I gda bi imel dar preroštva i gda bi poznal vse skrivenosti i imel vse spoznanje i gda bi imel vso veru, da bi gore prestavljal, lubezni pa nebi imel, nisem niš.
I gda bi razdal vse svoj imetek, da bi nahranil lačne, i gda bi izručil svoje telo, da bi zgorel, lubezni pa nebi imel, mi niš ne koristi.
Lubezen je potrpežljiva, dobrotljiva je lubezen, ni nevoščljiva, lubezen se ne ponaša, se ne napuhuje,
ni brezobzirna, ne išče svojega, ne da se razdražiti, ne misli zla.
Ne veseli se krivice, veseli pa se istine.
Vse podnaša, vse veruje, vse upa, vse prestane.
Lubezen nigdar ne mine. Preroštva buju prenehala, jeziki buju vmuknuli, spoznanje bu prešlo,
jer pa delno spoznavamo i delno prorokujemo.
Gda pa pride neporočeno, bu to, kaj je delno, prenehalo.
Gda sem bil dece, sem govoril kak dece, mislil kak dece, sklepal kak dece. Gda pa sem postal muž, sem prenehal s tem, kaj je otroškega.
Roda gledamo s ogledalom, v uganki, onda pa s lica v lice. Roda spoznavam deloma, onda pa bum spoznal, kak sem bil spoznan.
Za roda pa ostaneju vera, upanje, lubezen, to troje. I najvekša od teh je lubezen.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Darovi jezikov i prorokovanja
Prizadevajte si za lubezen. Budite vneti za duhovne darove, posebno još, da bi prorokovali.
Ko onda govori s darom jezika, ne govori ljudem, nek Bogu. Nitko ga onda ne posluša, nek v Duhu izgovarja skrivenosti.
Ko pa prorokuje, govori ljudem i ih izgrajuje, osrčuje i tolaži.
Ko govori s darom jezika, izgrajuje sam sebe, ko pa prorokuje, gradi Crkvu.
Želim, da bi vi vsi govorili s darom jezikov, još bolše pa, da bi prorokovali. Vekši je onda isti, koji prorokuje, kak isti, koji govori s darom jezikov, sem ili iste razlaga, tak da izgrajuje Crkvu.
I roda, brati, kaj bi vam koristil, ili bi prišel k vam i govoril s darom jezikov, pa vam ne bi govoril o razodetju, spoznanju, prorokbi ili nauku?
Spodobne je s neživimi stvarmi, koji dajeju glas, kak su piščal i citre. Kak bumo prepoznali, kaj igra piščal ili kaj igraju citre, ili ne dajeju različnih glasov?
Kdo se bu pripravil za boj, ili trobenta ne bi dala razločnega glasu?
Tak je iste s vami: ne buju mogli spoznati pomena vašega govora, ili s darom jezika govorite nerazumljive reči. V zrak buju govorili.
Kdo zna, koliko vrstah glasov je na svietu i niš ni brez glasu.
Ili onda ne znam, kaj glas pomeni, bum za istega, koji govori, tuđinec, i isti, koji govori, bu za me tuđinec.
Tak se iste vi, jer ste vneti za zloduhe, potrudite, da buju obilno koristili pri izgrajevanju crkve.
Ko onda govori s darom jezika, da prosi, da bi mogel iste razlagati.
Ili onda molim s darom jezika, moli moj duh, ili moj um je brez roda.
Kaj bum onda napravil? Molil bum v duhu, molil pa iste s umom. Prepeval bum v duhu, a prepeval iste s umom.
Jer ili moliš zahvalno molitev v duhu, kak bu mogel človek, koji stoji na mestu nepoučenega, na tvoje zahvaljevanje reči “amen”, gda pa ne zna, kaj govoriš.
Zbilja da ti se lepo zahvaljuješ, a drugega to ne izgrajuje.
Hvala Bogu, bolše kak vi vsi govorim s darom jezikov,
ili v crkvi raje velim pet reči sa svojim umom, da bi poučil iste druge, kak pa na tisuče reči s darom jezika.
Brati, ne budite deca v mišljenju. V zlobiji budite otroški, v mišljenju pa budite odrasli.
V postavi piše:
Po ljudeh tujih jezikov
i po vusnicah tuđincef bum govoril temu ljuctvu, pa me iste tak ne buju posluhnuli, govori Gospodin.
Zato dar jezikov ni znamenje za verujoče, nek za neverujoče, preroštvo pa ni znamenje za neverujoče, nek za verujoče.
Ili bi se onda zbrala na istem kraju vsa Crkvu i bi vsi govorili s darom jezikov, pa bi vstupili neuki i neverni, ili ne buju rekli, da ste poblazneli?
Ili pa bi vsi prorokovali i bi stupil kiliv neverujoč ili nepoučen človek, ga buju vsi opominjali i vsi presojali.
Onda se buju razkrile skrivenosti negvega srca. Opal bu na obraz, molil Boga i priznal, da je Bog zaista med vami.
Vse je trieba urediti
Kaj onda, brati? Gda se zberete, ima vsakdo od vas nekaj: on pesem, oni nauk, jeden razodetje, drugi dar jezika, treči razlago. Vse pa da bu v izgrajevanje.
Ili kdo govori s darom jezika, da nastupita dva ili kvečjemu tri, i drugač po vrsti, jeden pa da razlaga.
Ili razlagalca ni, da brat v crkvi molči, govori pa da sebi i Bogu.
Od prorokof da spregovorita dva ili tri, drugi pa da razsojajo.
Ili pa je razodetje podarjeno komu drugemu od navzočih, da prejšnji vmukne.
Vsi lehko prorokujete, onda drug za drugim, da se buju vsi vučili i vsi dobili spodbudo.
Duhovi prorokof se prorokom podrejajo,
jer Bog ni Bog zmešnjave, nek miru.
Kak v vseh Cerkvah svetih
da žene iste v vaših Cerkvah molčijo. Ni im onda dopuščeno govoriti, nek da buju podložne, kak pravi iste zakon.
Ili pa se hočeju o čem poučiti, da doma vprašaju svoje muže, jer bi bile sramotno, ili bi žena imela reč v crkvi.
Kaj od vas izhaja Boža reč? Je morti dospela same do vas?
Ili kdo misli, da je prorok ili da je duhoven človek, da jasno spozna, da je to, kaj vam pišem, Gospodinova zapoved.
Ili pa kdo tega ne spozna, iste on ni spoznan.
Zato si prizadevajte, brati moji, da bi prorokovali, pa iste govoriti s darom jezikov ne branite.
Vse pa da poteka spodobno i urejeno.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Kristušovo vkrsnuče
Spominjam vas, brati, na evanđele, koji sem vam ga obznanil i ste ga iste primili pa stojite trdni v njem.
Po njem ste na putu rešitve, ili se trdno držite reči, koji sem vam ju obznanil, sem ili ste zaman primili veru.
Izručil sem vam predvsem to, kaj sem sam prejel: Kristuš je vmrl za naše grehe, kak je v Pismih.
Pokopan je bil i treči den je bil vstal, kak je v Pismih.
Prikazal se je Kefu, nato dvanejsterim.
Potem se je prikazal več kak petsto bratom skupa. Od teh je još roda večina živih, nekoji pa su zaspali.
Nato se je prikazal Jakovu, potem vsem apostolom.
Nazadnje za vsemi pa se je kak negodniku prikazal iste meni.
Ja sem onda najmanjši zmed apostolof i nisem vreden, da bi se nazval apostol, jer sem preganjal Božu Crkvu.
Po Boži milosti pa sem to, kaj sem, i negva milost, koji mi je bila dana, ni postala prazna. Nasprotno, bolše kak oni vsi sem se trudil, pa ne ja, nek Boža milost, koji je s menu.
Da bum onda ja ili oni, tak oznanjamo i tak ste primili veru.
Vkrsnuče mrtvih
Ili se propoveda, da je bil Kristuš vstal od mrtvih, kak moreju nekoji zmed vas govoriti, da ni vkrsnuča mrtvih?
Ake ni vkrsnuča mrtvih, potem iste Kristuš ni bil vstal.
Ili pa Kristuš ni bil vstal, je iste naše propovedanje prazno i prazna iste vaša vera.
Polek tega bi se iste pokazalo, da smo lažnive Bože priče, jer smo proti Bogu pričali, češ da je vkrsnul Kristuša, koji ni vkrsnul, ili je zbilja, da mrtvi nemreju biti vskrsnuti.
Ili onda mrtvi nemreju biti vskrsnuti, iste Kristuš ni bil vstal.
Ili pa Kristuš ni bil vstal, je prazna vaša vera i ste još v svojih grehih.
Onda su zgubljeni iste isti, koji su zaspali v Kristušu.
Ili same zaradi tega živlenja zaupamo v Kristuša, smo od vseh ljudi najbolj pomilovanja vrednejši.
Ili Kristuš je vstal od mrtvih, prvenec onih, koji su zaspali.
Jer je onda po človeku smrt, je po človeku iste vkrsnuče mrtvih.
Kak onda v Adamu vsi umirajo, tak buju v Kristušu iste vsi oživleni,
onda vsak po vrsti: najprej kak prvina Kristuš, potem pa isti, koji su Kristušovi, na negvem prihodu.
Nato bu dovršitev, gda bu kralevanje izručil Bogu Ocu i vništil vsakršno poglavarstvo pa sleherno vlast i moč.
Jer on muora kralevati, dokle ne položi vseh neprijatelev pod negve nogah.
Kak zadnji neprijatel bu uničena smrt,
jer vse je položil pod negve nogah. Gda pa pravi: “Vse je podvrženo,” je jasno, da sem istega, koji mu je vse podvrgel.
Gda pa mu bu vse podvrženo, se bu iste Sin sam podvrgel nemu, koji mu je vse podvrgel, da bu Bog vse v vsem.
Drugač pa, kaj buju dosegli isti, koji se dajeju krstiti za mrtve? Ili mrtvi sploh nemreju biti vskrsnuti, čemu se još dajeju krstiti zanje?
Čemu se iste mi vsak trenutek izpostavljamo nesigurnosti?
Na ponos, koji imam v Kristušu Jezušu, našem Gospodinu, nad vami, brati, prisegam, da den za dnem umiram.
Kaj mi koristi, ili sem se v Efezu po človečje boril s zvermi? Ili mrtvi nemreju biti vskrsnuti,
jejmo i pijmo, aj bumo jutri vmrli.
Nikar se ne dajte zapeljati. Slaba družba pokvari dobre nravi.
Streznite se k pravičnosti i ne grešite! Nekoji onda ne poznaju Boga. To govorim vam v sramoto.
Vstalo telo
Pa bu kdo zapital: “Kak su lehko mrtvi vskrsnuti? S kakvim telesom pridejo?”
Neumnež! Kaj ti seješ, ne oživi, ili ne umre.
I to, kaj vseješ, ni telo, koji bu nastalo, nek golo zrne, bodisi pšenice ili česa drugega.
Bog pa mu da telo, kak je določil, i drugač vsakemu semenu lastno telo.
Nisu vsa živa bitja s istega mesa, nek je drugo telo pri ljudeh, drugo pri živini, drugo pri pticah i drugo pri ribah.
Su nebeska i zemeljska tela. Ili drugo je veličastvo nebeskih teles, drugo zemeljskih.
Drugo je veličastvo sunca i drugo veličastvo lune i drugo veličastvo zvezd. Zvezda se onda od zvezde razlikuje po veličastvu.
Tak je iste s vkrsnučem mrtvih. Seje se v propadljivosti, obuja pa v nepropadljivosti.
Kaj se seje v nečasti, vstaja v veličastvu. Kaj se seje v slabosti, vstaja v moči.
Seje se duševno telo, vstaja duhovno telo. Ili obstaja duševno telo, obstaja iste duhovno.
Tak je iste pisano: Prvi človek Adam je postal živa duša, poslednji Adam pa oživlajoči duh.
Ili ni najprej to, kaj je duhovno, nek to, kaj je duševno, potem to, kaj je duhovno.
Prvi človek je s zemle, zemalski, drugi človek pa je s nebes.
Kakršen je bil zemalski, taki su zemalski, i kakršen je nebeski, taki su iste nebeski.
I kak smo nosili podobo zemeljskega, bumo nosili iste podobo nebeskega.
To pa velim, brati: telo i krv nemreta podedovati Božega kralevstva pa iste propadljivost ne podeduje nepropadljivosti.
Glejte, skrivnost vam velim: vsi ne bumo zaspali, vsi pa bumo spremenjeni,
hipoma, kak bi trenil s okom, na glasu poslednje trobente. Zadonela bu onda i mrtvi buju vstali nepropadljivi i mi bumo spremenjeni.
Jer to, kaj je propadljivo, si muora obleči nepropadljivost, i kaj je vmrljivo, obleči nevmrljivost.
Gda pa si bu to, kaj je propadljivo, obleklo nepropadljivost, i to, kaj je vmrljivo, obleklo nevmrljivost, onda se bu ispunila reč, koji je zapisana: Smrt je použita v zmagi.
Smrt, gde je tvoja zmaga? Smrt, gde je tvoje želo?
Želo smrti je greh, moč greha pa je zakon.
Hvala onda Bogu, koji nam daje zmago po našem Gospodinu Jezušu Kristušu.
Zato, moji lubi brati, budite stanovitni, neomahljivi, nadvse uspešni v Gospodinovem delu, jer znate, da vaš trud v Gospodinu ni prazen.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Prispevek za svete
Glede nabirke za svete pa napravite iste vi, kak sem zapovedal Cerkvam v Galatiji.
Vsak prvi den v tednu da vsak zmed vas pri sebi daje na stran i zbira, koliko more, tak da se ne bu zbiralo šele onda, gda pridem.
Gda pa pridem, bum te iste, koje buju zbrali, s pismom poslal, da buju odnesli vaše darove v Jeruzalem.
Ili pa bu vredno, da bi išel iste ja, buju potovali s menu.
Načrti za potovanje
K vam bum prišel, gda bum skončal put po potovati onda kanim čez Milidonijo.
Morti bum ostal pri vas ili celo prezimil, da me buju opremili za put, kam bum pač išel.
Ovaj put vas onda nočem obiskati pa mimogrede, jer upam, da bum nekaj časa ostal pri vas, ili bu Gospodin dopusti.
V Efezu se bum zadrževal do binkošti,
jer su se mi otprla velika vrata za delovanje, pa iste protivnikov je veliko.
ili pride Timotej, glejte, da bu pri vas brez straha, jer obavlja Gospodovo delo kak ja.
Nitko da ga ne prezira. V miru ga opremite za put, da pride k meni, jer ga pričakujem s brati.
Glede brata Apola pa ovo: silno sem ga prosil, da bi išel s brati k vam, pa ga nikako ni bila volja, da bi išel roda. Pride pa, gda bu utegnil.
Sklepna prošnja i pozdrav
Budni budite, stojte trdni v veri, možati budite, budite močni!
Pri vas da se vse dela s lubezni.
Prosim vas, brati: vi znate, da je Stefanajeva hiža prvenec Ahaje i da su se posvetili službi svetim.
Iste vi ubogajte tili i vsaki, koji sodeluje i se trudi.
Vesel sem, da su pri meni Stefana i Fortunat i Ahaik, jer su nadomestili vašo odsotnost.
Poživili su onda mojega i vašega duha. Zato takim dajte priznanje.
Pozdravljaju vas crkve v Aziji. Iskreno vas v Gospodinu pozdravljata Akvila i Priska i Crkvu, koji se zbira v njuni hiži.
Pozdravljaju vas vsi brati. Pozdravite se med sebu sa svetim polubom.
On pozdrav je napisan s mojo, Pavlovu ruku.
Ili kdo ne lubi Gospodina, budi preklet! Maranata.
Milost Gospodina Jezuša s vami.
Moja lubezen je s vami vsemi v Kristušu Jezušu!

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava 1
Pozdrav
Pavel, po Boži volji apostol Jezuša Kristuša, i brat Timotej Boži crkvi, koji je v Korintu, kak iste vsem svetim, koji su po vsej Ahaji.
Milost vam i mir od Boga, našega Oca, i Gospodina Jezuša Kristuša.
Pavlova zahvala po preizkušnji
Slavljen Bog, Otec našega Gospodina Jezuša Kristuša, Otec milosrdnost i Bog vse tolažbe.
On nas tolaži v vsaki naši stiski, tak da moremo mi tešiti te iste, koji su v kakršni god stiski, i drugač s tolažbo, s kakvim nas same tolaži Bog.
Kak onda Kristušovo trpljenje za nas presega meje, tak po Kristušu prekipeva iste naša tolažba.
Ili smo v stiskah, smo v vašo tolažbo i spasenje. Ili nas kaj tolaži, nas tolaži v vašo tolažbo, koji deluje v potrpežljivem podnašanju istega trpljenja, koji podnašamo iste mi.
Naše upanje glede vas je trdno, jer znamo, da ste s nami deležni iste tolažbe, kak ste s nami deležni trpljenja.
Nočemo onda, brati, da bi vi ne vidli za našo stisko, koji nas je zadela v Aziji. Čez mero i čez naše moči nas je obtežila, tak da smo obupali celo nad životm.
Da, sami v sebi smo primili smrtno obsodbo, da ne bi več zaufali vase, nek v Boga, koji obuja mrtve.
On nas je spasil s tak velike smrtne nesigurnosti. I još nas bu spašaval. Vanj zaupamo i još nas bu spasil,
jer nas s drugimi iste vi potpirate s molitvijo. I tak se za nas veliko ljudi s marsičim zahvaljuje za milostni dar, koji nam je bil podeljen.
Pavel odloži obisk
Naš ponos je svedočenje naše vesti, i drugač: v svetu i još posebno pri vas smo živeli v preprostosti i Boži iskrenosti, onda ne v meseni mudrosti, nek v Boži milosti.
Pišemo vam onda same to, kaj lehko čitate i iste spoznavate. Seveda pa upam, da buju do konca spoznali,
kak ste nas deloma več spoznali, da smo onda mi vam v ponos, kak buju vi nam v ponos na den našega Gospodina Jezuša.
V tem prepričanju sem štel najprej dojti k vam, da bi vi v drugo prijeli milost.
Od vas sem štel otpotovati v Milidoniju i s Milidonie pa dojti k vam, da bi me vi preskrbeli za potovanje v Judeo.
Sem kaj zbilja lahkomiselno ravnal, ili sem se odlučil tak? Kaj po mesu sklenem, kaj sklenem? Je pri meni moj “da”, “da” skupa iste “ne”, “ne”?
Kak je Bog zvest: naša reč do vas ni “da” i skupa “ne”,
jer Boži Sin Jezuš Kristuš, koji je bil med vami oznanjen po nas, po meni, Silvanu i Timoteju, ni postal “da” i skupa “ne”, nek se je v njem zgodil “da”.
Vse Bože oblube imaju v njem svoj “da”. Zato se po njem prek nas dviga k Bogu v slavu iste “amen”.
Nas skupa s vami gradi za Kristuša i nas mazili Bog,
koji nam je iste vtisnil pečat i v naša srca položil jamstvo Duha.
Boga zovem za pričo i prisegam pri svojem živlenju, da v Korint same zato nisem več išel, jer sem vam prizanašal.
Jer onda ne gospodarimo nad vašo veru. Nasprotno, soposleniki pri vašem veselju smo, jer več trdno stojite v veri.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava 2
Onda sem sklenul sam pri sebi, da ne bum ponovno s žalostju hodil k vam.
Kaj vam ja povzročam žalost, pa kdo bu razveselil mene, ili ne isti, koji bi mu ja povzročil žalost?
I prav zato vam to pišem, da mi na mojem prihodu ne bi povzročili žalosti isti, koji bi me muorali razveseliti. O vas sem onda prepričan, da je moje veselje iste veselje vas vseh.
Pišem vam onda s velike stiske i tesnobe srca i v mnogih solzah, onda ne zato, jer bi vas štel prizadeti, nek da bi spoznali lubezen, koju imam prav posebno do vas.
Otpuščanje za žalitve
Ili je kdo povzročil žalost, je ni povzročil pa meni, nek do neke mere vam vsem, ali ne bi rad pretiraval.
Tilimu zadostuje isti ukor, koji mu ga naloži večina.
Zato mu vi raje otpustite i ga potešite, da takšnega človeka morti ne bi použila prevelika žalost.
Prosim vas iste, da potrdite lubezen do nega.
Jer sem vam prav zato iste pisal, da bi spoznal vašo preizkušenost, ili ste zbilja v vsem poslušni.
Komu onda vi otpustite, otpuščam iste ja. Kaj pa sem ja otpustil — ili sem kaj otpustil —, sem otpustil zaradi vas, pred Kristušovim licem,
da nas ne bi ukanil sotona. Negve misli pa nam nisu neznane.
Pavlova zaskrbljenost i olajšanje
Prišel sem v Troado, da bi obznanival Kristušov evanđele. Ali su mi bila v Gospodinu vrata otprta,
se moj duh ni mogel umiriti, jer nisem našel svojega brata Tita. Zato sem se poslovil od njih i očel v Milidonijo.
Hvala Bogu, koji nas v Kristušu kaj naprej venča s zmagoslavjem i koji po nas razširja po vseh krajih blag miris negvega spoznanja.
Za Boga smo onda blag Kristušov miris, tak med tistimi, koji su na putu rešitve, kak med tistimi, koji su na putu pogubljenja,
za jedne miris po smrti — v smrt, za druge miris po živlenju — v život.
Pa kdo je za to zmožen?
Mi vjer nismo kak skupina onih, koji kupčujeju s Božu reč. Mi govorimo s iskrenosti, kak s Boga, pred Bogom, v Kristušu.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava 3
Sluge nove zaveze
Kaj začenjamo znova sami sebe priporočati? Kaj zbilja potrebujemo, kak nekoji, preporučilna pisma za vas ili pa od vas?
Naše pisme ste pisme, koji je zapisano v naših srcih i ga poznaju i čitaju vsi ljudi. 3 Očitno ste Kristušovo pisme, za kojega skrbimo mi i koji ni pisano s črnilom, nek s Duhom živega Boga, pa ne na kamenite table, več na table mesenih src.
Tolikšno ufanje v Boga imamo po Jezušu Kristušu.
Nismo sami po sebi zmožni, da bi — kak sami od sebe — o čem sudili. Ne, naša zmožnost je od Boga,
koji nas je iste usposobil za sluge nove zaveze, ne črke, nek Duha. črka onda ubija, Duh pa oživla.
Ili je bila več služba smrti v črkah, vklesana v kamen, obdana s takšnim veličastvom, da Izraelci nisu mogli Mojzešu pogledati v lice zaradi veličastva na licu, ali je bile to veličastvo minljivo,
kak ne bu još bolše obdana s veličastvom služba Duha?
Ili pa je bila veličastna več služba obsodbe, je tem bolše veličastna služba pravičnosti.
I zato to, kaj je bile poveličano v tem primeru, sploh ni bile poveličano — prav zaradi vsepresegajočega veličastva.
Ili je bile onda prek veličastva dano več to, kaj da bi bile otpravljeno, je tulike bolše v veličastvu to, kaj ostane.
Jer imamo onda tak veliko upanje, živimo v veliki zaupnosti
i ne kak Mojzeš, koji si je zagrinjal lice, da Izraelovi sini nisu mogli gledati konca tega, kaj je minljivo.
Ili nihove misli su zakrknile. Vse do današnega dne onda još leži iste zagrinjalo nad branjem Stare zaveze neodgrnjeno, jer ga odgrinja šele Kristuš.
Da, vse do denes leži na njihovem srcu zagrinjalo, gda god čitaju Mojzeša.
Gda pa se bu kdo spreobrnil k Gospodinu, se bu zagrinjalo odgrnilo.
Gospodin je onda Duh, gde pa je Gospodinof Duh, tam je svoboda.
Vsi mi, koji s odgrnjenim licem motrimo Gospodovo veličastvo — kak bi odsevalo v ogledalu —, se spreminjamo v iste podobo, s veličastva v veličastvo, prav kak od Gospodina, Duha.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Blago v lončenih posodah
Jer imamo po usmiljenju, koji smo ga bili deležni, to službo, ne omagujemo.
Odrekli smo se skrivnim, sramotnim delom, koji bi se ih muorali sramovati. Ne ravnamo zvijačno, iste ne pačimo Bože reči, več se s razodevanjem istine pred Bogom priporočamo vsaki človeški vesti.
Ili pa je naš evanđele klub temu zakrit, je zakrit za te iste, koji su na putu pogubljenja,
za nevernike, kojima je Bog tega sveta zaslepil misli, tak da im ne zasveti razsvetljenje evanđelija o veličastvu Kristuša, koji je podoba Boga.
Jer ne oznanjamo sebe, nek Jezuša Kristuša, Gospodina, sebe pa pa kak vaše sluge zaradi Jezuša.
Jer Bog, koji je rekel: “S kmice bu zasvetila svetlo,” je zasijal v naših srcih zaradi razsvetljenja Božega veličastva na licu Jezuša Kristuša.
On blago pa imamo v lončenih posodah, da bi bila on presežnost moči Boža i ne s nas.
Od vseh strani dojtiskaju na nas, pa nismo utesnjeni. Ne vidimo putu, pa ju još najdemo.
Preganjaju nas, pa nismo zapuščeni. Na tla nas mečejo, pa nismo uničeni.
Navek nosimo v svojem telesu Jezuševo umiranje, da bi se v našem telesu otkrilo iste Jezuševo život.
Ali još živimo, nas zaradi Jezuša navek pošiljaju v smrt, da bi se iste Jezuševo život otkrilo v našem vmrljivem mesu.
Tak v nas deluje smrt, v vas pa život.
Jer pa imamo istega duha vere, kak je pisano: Veroval sem, zato sem govoril, iste mi verujemo i zato iste govorimo.
Znamo onda, da bu isti, koji je vkrsnul Gospodina Jezuša, iste nas vkrsnul s Jezušom i nas skupa s vami postavil predse.
Vse to je onda zaradi vas, da bi se milost zaradi vekše skupine pomnožila i s tem obogatila zahvaljevanje v Božu slavu.
život s vere
Zato ne omagujemo. Nasprotno, ali naš zunanji človek razpada, se naš nutarni s deva v den obnavlja.
Naša trenutna lahka stiska nam onda pripravlja čez vso mero teško, večno bogastvo slave,
jer se ne oziramo na to, kaj se vidi, nek na to, kaj se ne vidi. Kaj se onda vidi, je začasno, kaj pa se ne vidi, je večno.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Znamo onda ovo: ili razpade naša zemeljska hiža, koji je pa šotor, imamo v nebesih zgradbo od Boga, hižu, koji je nisu napravile ruke i je večna.
Zato iste v tem svojem stanju vzdihujemo i si želimo kaj povrh obleči svoje bivališče, koji je s nebes,
seveda pa, ili se izkažemo, da nismo goli, gda se slečemo.
Dokle onda živimo v tem šotoru, vzdihujemo i teži nas, jer se ne bi radi slekli, nek bi se radi oblekli kaj povrh, tak da bi život použilo to, kaj je vmrljivo.
Isti pa, koji nas je za to pripravil, je Bog, koji nam je dal jamstvo Duha.
Zato smo navek pogumni, ali znamo, da smo zdoma i daleke od Gospodina, dokle smo doma v tem telesu,
jer v veri hodimo i ne v gledanju.
Onda smo pogumni i zadovoljni s tem, da se bumo izselili s tela i se priselili k Gospodinu.
Zato si iste prizadevamo, da bi mu bili svidlo, bodisi da smo priseljeni v telesu bodisi da smo izseljeni.
Vsi se bumo onda muorali pojaviti pred Kristušovim sodnim stolom, da bu vsak prejel plaču za to, kaj je v zemeljskem živlenju delal, dobre ili slabo.
Sluga sprave
Jer onda znamo, kaj je strah Gospodinof, skušamo ljudi prepričevati, za Boga pa smo razvidni i upamo, da smo razvidni iste za vašo vest.
S tem se vam nočemo ponovno priporočati, več vam ponujamo priložnost, da buju lehko ponosni na nas, tak da buju imeli kaj odgovoriti tistim, koji su ponosni pa na zvana, v srcu pa ne.
Ili smo onda povsem s sebe, smo zaradi Boga, ili pa smo pri pameti, smo zaradi vas.
Kristušova lubezen nas stiska, jer smo presudili ovak: jeden je vmrl za vse i zato su vmrli vsi.
Za vse pa je vmrl zato, da isti, koji živijo, ne bi živeli več zase, nek za istega, koji je zanje vmrl i bil vstal.
Zato odslej nikega več ne poznamo po mesu. Ali smo Kristuša poznali po mesu, ga roda ne poznamo več tak.
Ili je onda kdo v Kristušu, je nova stvaritev. Staro je minilo. Glejte, nastalo je novo.
Vse je od Boga, koji nas je po Kristušu spravil sa sebu, nam pa naložil službo sprave,
onda to, da je bil Bog isti, koji je v Kristušu spravil svet sa sebu, s tem da ljudem ni zaračunal nihovim prestupof, nam pa je ufal reč sprave.
Zavolju Kristuša smo onda poslani, po nas vas zove Bog. Zavolju Kristuša vas prosimo, spravite se s Bogom.
Nega, koji ni poznal greha, je zavolju nas napravil za greh, da bi mi postali Boža pravičnost v njem.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Jer smo negvi soposleniki, vas iste prosimo, da Bože milosti ne bi prijeli v prazno!
Pravi onda:
Na času milosti sem te uslušal
i na den rešitve sem ti pomagal.
Glejte, roda je isti milostni čas! Glejte, roda je den rešitve!
V ničemer ne dajemo nikakve priložnosti za pohujšanje, da se naša služba ne bi grajala,
nek v vsem sebe priporočamo kak Bože sluge: v veliki stanovitnosti, v nadlogah, v potriebah, v stiskah,
pod udarci, v ječah, pri uporih, v naporih, v bedenjih, v postih,
s čistostjo, sa spoznanjem, s potrpežljivostjo, s dobroto, sa svetim Duhom, s iskreno lubeznijo,
s reč istine, s Božu močjo, s orožjem pravičnosti v desnici i levici,
v slavi i sramoti, na slabem i dobrem glasu, kak zapeljevalci, a onda istiniti,
kak neznani i spoznani, kak umirajoči, pa glejte, živimo, kak kaznovani, a ne usmrčeni,
kak žalostni, pa navek veseli, kak ubogi, pa mnoge bogatimo, kak bi niš ne imeli, pa imamo vse.
Korinčani! Naša vusta su vam spregovorila otkrito, naše srce se je na široko otprlo.
V nas ni pretesno za vas, je pa za nas tesno v vaši nutarnosti.
Povrnite — kak deci vam govorim — iste vi meni s jednako širokosrčnostjo!
Hram živega Boga
Ne dajte se vpregati v jarem s neverniki. Kaj imata onda skupnega pravičnost i bezakonitost? Kakvo občestvo ima svetlo s kmicu?
Kakvo je soglasje med Kristušom i Beliarjem? Kaj imata skupnega verujoči i neverujoči?
V čem se Bože svetišče strinja s maliki? Mi smo onda svetišče živega Boga, kak je rekel Bog: Prebival bum med njimi i med njimi bum ja bum njihov Bog i oni buju moje ludstvo.
Zato pojdite s nihove srede i se ločite, govori Gospodin, i nečistega se ne i ja vas bum primil
i vam bum Otec i vi buju moji sini i čeri, govori Gospodin, vladar vsega.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Te oblube onda imamo, predragi. Zato se očistimo vseh madežev mesa i duha i v straha Božem dopolnjujmo svetost.
Pavlovo veselje nad kesanjem Korinčanov
Otprite nam srce. Nikomu nismo napravili krivice, nikega nismo pokvarili, nikega nismo prevarali.
Tega ne velim zato, da bi vas obsojal, jer sem več prej povedal, da ste v naših srcih, tak, da bumo skupa vmrli i skupa živeli.
Velika je moja zaupnost do vas, jako sem ponosen na vas. Pri vsej svoji stiski sem pun tolažbe i moje veselje prekipeva.
Iste po prihodu v Milidoniju naše telo ni imelo nikakvega pokoja. Na vse načine smo doživlali stisko: zvana boji, znotraj strahovi.
Ili Bog, koji tolaži potrte, nas je potolažil s Titovim prihodom,
pa ne pa s negvim prihodom, več iste s tolažbo, s koju ste ga potolažili vi. Pripovedoval nam je onda o vašem hrepenenju, o vašem jafkanju i o vaši vnemi za me. I tak sem bil još bolše vesel.
Ali sem vas s pismom užalostil, mi tega ni žal ... Ali mi je bile zlo onda, da vas je ono pisme vjer za nekaj časasem roda vesel, pa ne zato, jer sem vas spravil v žalost, nek zato, jer je žalost v vas sprožila spreobrnitev. Zažalostili ste se onda v skladu s Bogom, tak da od nas niste utrpeli nikakve škode.
Jer žalost, koji je v skladu s Bogom, povzroči spreobrnitev, koji je ne bumo obžalovali i koji pelje v rešitev, svetna žalost pa povzroči smrt.
Glejte, kakvo zavzetost je v vas obrodilo prav to, da ste bili žalostni v skladu s polek tega pa još opravičevanje, nejevoljo, strah, hrepenenje, gorečnost pa iste kazen!
Vsekakor ste sami dokazali, da ste v tej zadevi čisti.
Ali sem vam onda pisal, nisem zaradi istega, koji je napravil krivico, iste ne zaradi istega, koji je krivico utrpel, več zato, da bi se pred Bogom razkrilo, kak vneti ste za nas.
Zato smo potolaženi.
Polek te tolažbe pa nas je još bolše razveselilo Titovo veselje, jer si je zaradi vas negev duh otpočil.
Ili sem onda pred njim s čim pokazal, da sem na vas ponosen, me roda ni sram. Nasprotno, kak smo vam povedali vse po istini, tak se je iste naš ponos na vas pred Titom izkazal kak istina.
Negva nutarnost vam je još posebej naklonjena, gda se spominja poslušnosti vas vseh, kak ste ga primili sa strahom i trepetom.
Vesel sem, da se lehko na vas neporočenoma zanesem.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Prostovoljni darovi
Brati, radi bi vam poročali o Boži milosti, koji je bila dana Cerkvam v Milidoniji.
Klub veliki preizkušnji v stiski je nihovo prekipevajoče veselje i nihovo skrajno uboštvo preraslo v bogastvo nihove radodarnosti.
Po svojih močih i — to lehko pričujem — celo čez svoje moči su nas s lastnega nagiba
vneto prosili za uslugo, da bi smeli sodelovati pri služenju svetim.
I to ne tak, kak smo pričakovali, nek su najprej sebe podarili Gospodinu i po Boži volji nam.
I tak smo prosili Tita, da pri vas to milostinu iste izpelje, kak ju je bil več začel.
No, kak ste v vsem nadvse bogati — v veri, v reči i spoznanju, v vsakršni gorečnosti i naši lubezni, koji ste je deležni, tak se izkažite iste v tej miloščini.
Tega ne velim kak ukaz. Rad bi pa na gorečnosti drugih preveril iste pristnost vaše lubezni.
Jer onda poznate milost našega Gospodina Jezuša Kristuša! Bogat je bil, pa je zaradi vas postal ubog, da bi vi obogateli po negvem uboštvu.
Zato vam svetujem ovo: prav je, da vi, koji lani niste pa začeli tega dela, nek ste se za njeh iste odlučili,
roda delo iste opravite do konca, tak da bu dobri volji, koji ste ju pokazali s odlučitvijo, sledilo iste dejanje s tega, kaj imate.
Ko ima onda dobre voljo, je dobrodošel s tistim, kaj ima, ne glede na to, česar nema.
Ne ide onda za to, da bi drugi dosegli olajšanje, vi pa bi živeli v stiski. Za jednakost ide.
V sedanjem času bu vaše obilje lajšalo nihovo pomanjkanje, da bu iste nihovo obilje lajšalo vaše pomanjkanje. Tak bu prišlo do jednakosti,
kak je pisano: Ko je veliko nabral, ni imel preveč, i ko malo, ni imel premalo.
Tit i negvi pajdaši
Hvala Bogu, koji je Titu položil v srce jednako vnemo za vas,
da je ustregel moji prošnji. Jer pa je bil več sam jako vnet, je po svojem nagibu očel k vam.
S njim pošiljamo brata, koji zaradi evanđelija hvaliju vse crkve.
Pa ne pa to. crkve su nam ga iste izvolile za sopotnika pri tej nabirki, koji joj služimo Gospodinu samemu v čast i zaradi svoje dobre volje.
Seveda pa se varujemo, da nam ne bi kdo naprtil kiliga očitka zaradi te obilne nabirke, koji joj služimo.
Za dobre pač ne skrbimo pa v očih Gospodina, nek iste v očih ljudi.
S njima pošiljamo našega brata, koji smo ga v mnogih stvareh punoput preizkusili i spoznali za vnetega. Roda pa je još bolše vnet zaradi velikega ufanja, koji ima do vas.
Ili ide za Tita, je moj pajdaš i sodelavec za vas. Ili ide za naša brata, su otposlanca Cerkva, Kristušova slava.
Izkažite im pred Cerkva svoju lubezen i potrdite, da sem na vas ponosen.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Darovi za svete
Ni potrebno, da bi vam pisal o službi svetim.
Poznam onda vašo dobre voljo, s koju se vam v čast hvalim pred Milidonci. Velim im, da je Ahaja več od lani pripravljena i vaša vnema je spodbudila iste mnogo drugih.
Onda pošiljam brate zato, da se ne bi glede tega v prazno ponašal s vami i da bi bili, kak sem več povedal, zbilja pripravljeni,
da glede tega ne bi doživel sramote, jer bi ju iste vi, ili bi onda s menu prišli Milidonci i bi vas dobili nepripravljene.
Zato sem menil, da muoram prositi brate, da ideju pred nami k vam i vnaprej zbereju vaš oblubljeni dar, da bu nabran kak dar i ne kak izsiljevanje.
To pa rečem: ko varčno seje, bu iste varčno žel, ko pa obilno seje, bu iste obilno žel.
Vsakdo da da, kak se je v srcu odlučil, ne s žalostju ili na silo, jer Bog lubi veselega darovalca.
Bog pa vas more presežno obžrti s vsakršno milostjo, tak da buju v vsem navek imeli vsega dovolno zase i buju imeli izobilje za vsako dobre delo,
kak je pisano:
Razsul je, dal je negva pravičnost ostane na veke.
Isti, koji sejaču priskrbi seme i kruh za živež, bu pomnožil vaše seme i povečal rodove vaše pravičnosti.
Obogateli buju dovolno za vsakršno radodarnost, koji bu po nas davala Bogu zahvalo.
Jer služenje v tem opravilu ni pa dopolnjevanje istega, kaj svetim primanjkuje, nek obogatitev s mnogimi zahvalami Bogu.
Ili se onda v tej službi izkažete, buju Boga poveličevali zaradi vaše podrejenosti v izpovedovanju Kristušovega evanđelija i zaradi radodarnosti vašega občestva s njimi i vsemi.
Pa još molili buju za vas i vas imeli radi zaradi vsepresegajoče Bože milosti do vas.
Hvala Bogu za negev neopisljivi dar!

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Pavel brani svoju službo
Ja sam, Pavel, koji sem drugač ponizen, dokle sem osebno med vami, od daleke pa sem drzen, vas pri krotkosti i prizanesljivosti Kristuša rotim
i prosim: uredite, da ne bum osebno navzoč prisiljen pokazati neustrašnost v ufanju, s kojim mislim drzno nastupiti proti nekojim, koji menijo, da živimo po mesu.
Zbilja živimo v mesu, a se ne bojujemo v skladu s telom.
Orožje našega bojevanja ni meseno, nek ima v Bogu moč, da podira trdnjave. Podiramo razmisleke
i vsakršno visokost, koji se dviga proti spoznanju Boga, i vsako misel podvržemo poslušnosti Kristušu.
Pripravljeni smo kaznovati vsako neposlušnost, gda se bu vaša poslušnost dopolnila.
Vidite pa to, kaj imate pred očmah. Ili je kdo prepričan, da je Kristušov, da sam još jenkrat premisli, da smo prav tak kak on iste mi Kristušovi.
Iste ili bi se ja još bolše ponašal sa svoju vlastjo, koju je dal Gospodin v vaše izgrajevanje i ne v vaše rušenje, me ne bu sram.
Da se nikar ne zgledi, da vas hočem strašiti s pismi.
Resda veliju: “Pisma su ostra i krepka, telesna navzočnost pa je slabotna i negva reč zanič.”
Ili takšni da se zavedajo: kakršni smo v pismih s reč, gda smo odsotni, takšni smo iste v dejanju, gda smo navzoči.
Ne, mi si ne drznemo primerjati se ili jednačiti s tistimi, koji priporočaju sami sebe. Ti su onda nespametni, jer sami sebe po sebi meriju i se primerjaju sami sa sebu.
Mi pa se ne bumo hvalili čez mero, nek sorazmerno s področjem, koji nam ga je odmeril Bog. To pa je takvom, da smo prišli iste do vas.
Nikako se onda ne povzdigujemo čez mero, kak da ne bi prišli do vas. Jer smo onda s Kristušovim evanđelijem dospeli iste k vam!
Nismo čez mero ponosni na napore drugih. Upamo pa, da bumo na vaši rastoči veri još veliko bolše povečali svoje področje,
tak da bumo oznanuli evanđele onkraj vaših meja, ne da bi se ponašali s delom, koji je na tujem področju več obavljeno.
Ko se ponaša, da se ponaša v Gospodinu.
Jer preizkušen ni isti, koji sam sebe priporoča, nek isti, koji priporoča Gospodin.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Pavel i lažni apostoli
Gda bi vi pa mogli prenesti kanček moje nespameti! Zbilja, potrpite s menu!
Do vas onda čutim Božu lubosumnost, jer sem vas kak čiste devico zaročil s jednim mužem, Kristušom, da bi vas postavil pred njega.
Bojim pa se, da se ne bi vaše misli skazile i oddaljile od preprostosti, čistosti do Kristuša, kak je zmija sa svoju zvijačnostju preslepila Evo.
Ili onda pride kdo i propoveda drugega Jezuša, koji mi nismo oznanuli, ili ili prejmete drugega Duha, koji niste prijeli, ili drug evanđele, koji niste primili, kaj voljno podnašate.
Onda mislim, da v ničemer ne zaostajam za nadvse velikimi apostoli.
Ali sem v reči šibek, pa nisem šibek v spoznanju, nek sem vam to razkrival v vsem i na vse načine.
Morti sem se pa onda pregrešil, gda sem se ponižal, da bi bili vi povišani, onda, gda sem vam brez plaču obznanival Boži evanđele?
Druge crkve sem oškodoval i od njih dobil sredstva za preživlanje, da bi lehko služil vam.
Gda sem bil pri vas i sem trpel pomanjkanje, nisem bil nikomu v breme. Kaj mi je onda manjkalo, su dodali brati, koji su prišli s Milidonie. V vsem sem se čuval i se bum još čuval, da vam ne bi bil v breme.
Pri Kristušovi istini, koji je v meni, vam velim, da mi niš ne bu zlomilo tega ponosa v pokrajinah Ahaje.
Zakaj? Jer vas morti ne lubim? To zna Bog!
Kaj delam, bum delal još naprej, da spodnesem oporo tistim, koji iščeju oporo, da bi v tem, v čemer se ponašajo, bili priznani za takšne, kakršni smo mi.
Taki su onda lažni apostoli, zvijačni posleniki, koji se preoblačiju v Kristušove apostole.
Niš čudnega, jer se iste sam sotona preoblači v anđela svetla.
Niš posebnega onda ni, ili se iste negvi sluge preoblačiju v sluge pravičnosti. Ili njihov konec bu po meri nihovim del.
Pavel trpi kak apostol
Ponavljam: nitko da ne misli, da sem neumen! Ili pa me več imate za takšnega, me sprejmite vjer kak neumneža, da se bum iste ja malce ponašal.
Kaj mislim povedati, tega ne bum govoril v Gospodinu, več kak v neumnosti, s istega ponosnega načina bivanja.
Jer se več mnogi ponašaju po mesu, se bum ponašal još ja.
Jer s užitkom podnašate nespametne, vi, koji ste pametni!
Podnašate, ili vas kdo zasužnjuje, ili vas kdo izkorišča, ili vam kdo zemaje, ili se kdo dviga nad vas, ili vas kdo tolče po obrazu.
V svoju nečast govorim, kak da bi bil zbilja šibek. S ščim si kdo upa bahati se — još zmeraj govorim v neumnosti — si upam iste ja.
Su Hebrejci? Ja iste. Su Izraelci? Ja iste. Su Abrahamovo potomstvo? Ja iste.
Su Kristušovi sluge? Brez pameti govorim: ja još bolše! Punoput v hudih naporih, punoput v ječah, neprimerno bolše pod udarci, punoput v smrtni nesigurnosti.
Od Judov sem ih petkrat dobil po edne manj kak četrdeset.
Triput su me bičevali, jedanput kamenali, triput sem doživel brodolom i edne noč i den preživel na dubokem morju.
Pogosto sem bil na potovanjih, v nesigurnostih na rekah, v nesigurnostih pred razbojniki, v nesigurnostih pred rojaki, v nesigurnostih pred bezbožniki, v nesigurnostih v mestu, v nesigurnostih v puščari, v nesigurnostih na morju, v nesigurnostih med lažnivimi bratov.
V trudu i mukah, v pogostem bedenju, v gladi i žeji, v pogostih postih, v mrazu i goloti.
Polek tega još vse, kaj me den za dnem zaposluje, skrb za vse crkve.
Kdo je slaboten, ne da bi bil iste ja slaboten? Kdo pa se spotika, ne da bi iste mene žgalo?
Ili se je več trieba hvaliti, se bum hvalil sa svojimi slabostmi.
Bog i Otec Gospodina Jezuša, on, koji je slavljen na veke, zna, da ne lažem.
V Damasku je dal namestnik krala Areta zastražiti mesto Damaščanov, da bi me ujel,
pa su me v košu spustili skoz okno v zidu i sem ušel negvim rukama.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Videnja i razodetja
Ili se je zbilja trieba ponašati? To drugač niš ne koristi, onda bum prišel do videnj i razodetij Gospodina.
Znam za človeka v Kristušu. Pred četirinastimi leti je bil vzet do tretjih nebes — ili v telesu, ne znam, ili brez tela, ne znam, to zna Bog.
Znam iste, da je bil on človek — ili v telesu ili brez tela, ne znam, to zna Bog —
vzet v raj i je čul neizrekljive reči, koje človeku ni dopuščeno spregovoriti.
S tem človekom se bum ponašal, sa sebu pa se ne bum ponašal, sem sa slabotnostmi.
Ili bi se več štel ponašati, ne bi bil neumen, jer bi govoril istino. Pa se rajše zdržim, da ne bi kdo mislil o meni več kak to, kaj na meni vidi ili kaj velim.
Da pa se zaradi vzvišenosti razodetij ne bi prevzel, mi je bil den v telo trn, sotonov sel, koji da bi me tepel, da se ne bi prevzel.
Triput sem prosil Gospodina, da bi ga vmeknul od mene,
a mi je rekel: “Dovolno ti je moja milost. Moč se dopolnjuje v slabotnosti.” Zato se bum jako rad ponašal sa svojimi slabotnostmi, da bi se v meni utaborila Kristušova moč.
Vesel sem onda slabotnosti, žalitev, potreb, preganjanj i stisk za Kristuša. Jer močan sem onda, gda sem slaboten.
Pavlova skrb za korintsko Crkvu
Roda sem pa zbilja postal neumen. Ili vi ste me prisilili. V istini bi vi muorali mene priporočati, jer nisem v ničemer zaostal za nadvse velikimi apostoli, ali nisem niš.
Znamenja apostola su bila med vami storjena s vso potrpežljivostjo, s znamenji, čudeži i močmi.
V čem ste bili na slabšem kak druge crkve? Same v tem, da vam ja nisem bil v breme. Otpustite mi to krivico!
Glejte, roda se več tretjič otpravljam k vam, onda vam ne bum v breme, jer ne iščem to, kaj je vaše, nek vas. Nisu onda deca dužni zbirati prihrankov za starše, nek starši za decu.
Sam bum prav rad razdajal i celo sam sebe bum do konca razdal za vaše duše. Ili me buju zato manj lubili, ili vas ja tulike bolše lubim?
Pa da bu! V breme vam nisem bil. Recimo pa, da sem vas — prekanjen, kak sem — ujel s zvijačo.
Ili sem vas morti izkoristil po kom od onih, koji sem ih poslal k vam?
Naprosil sem Tita i s njim poslal brata. Morti vas je ukanil Tit? Kaj nisva hodila v istem duhu i po istih stopinjah?
Ili ste več dugo prepričani, da se pred vami zagovarjamo? Ne, pred Bogom v Kristušu govorimo i vse, lubi, zato, da bi vas izgradili.
Bojim se onda, da vas morti na prihodu ne dobim takšnih, kakršne si vas želim, i da buju vi mene našli takšnega, kakršnega si ne želite. Bojim se, da buju med vami pričkanje, nevoščljivost, razdraženosti, prepirljivosti, obavljanja, potpuhivanja, napuhivanja i neredi.
Bojim se, da bi me na ponovnem prihodu moj Bog pred vami ponižal i bi muoral tugovati zaradi mnogih, koji su prej grešili, pa se za nečistost i nečistovanje i razuzdanost, koji su ju zagrešili, nisu pokajali.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Sklepni opomini i pozdravi
Roda prihajam k vam tretjič. Vsaka stvar se bu ugotovila po izjavi dveh ili treh svedokof.
Napovedal sem več i kak onda, med drugim obiskom, iste roda v odsotnosti napovedujem tistim, koji su prej grešili, i vsem drugim: ili pa pridem, ne bum prizanašal,
jer sami zahtevate dokaz, da v meni govori Kristuš. On pa do vas ni slaboten, nek je mogučen med vami.
Zbilja, križan je bil v slabotnosti, ili živi s Bože moči. Iste mi smo slabotni v njem, a pred vami bumo živi s njim zaradi Bože moči.
Sami se preverite, ili ste verni, i preizkusite se. Ili ne spoznavate, da je Jezuš Kristuš v vas? Morti pa preizkušnje niste prestali!
Upam pa, da spoznavate, da smo ju mi prestali.
Boga prosimo, da bi vi ne napravili niš zla. Ni nam do tega, da bi se mi izkazali kak ljudi, koji su prestali preizkušnjo, nek same do tega, da bi vi delali dobre, ali bi mi veljali za takšne, koji nisu prestali preizkušnje.
Nitko onda nemremo napraviti proti delamo lehko pa za istino.
Veseli smo, gda smo mi slabotni, vi pa močni. Za to iste prosimo: za vašo izneporočenitev.
To v odsotnosti pišem zato, da ne bum navzoč nastupal oštro, s vlastjo, koji mi ju je dal Gospodin, da bi izgrajeval i ne podiral.
Končno, brati, veselite se, izneporočenjujte se, spodbujajte se, budite istih misli, živite v miru, pa bu Bog lubezni i miru s vami.
Pozdravite drug drugega sa svetim polubom. Pozdravljaju vas vsi sveti.
Milost Gospodina Jezuša Kristuša i lubezen Boga i občestvo Svetega Duha s vami vsemi!

Poslanica Apostola Pavla Filiplanima glava 1
Pavel i Timotej, sluge Jezuša Kristuša, vsem svetim v Kristušu Jezušu, koji su v Filipih, skupa s škofi i diakoni:
milost vam i mir od Boga, našega Oca, i Gospodina Jezuša Kristuša.
Pavlova molitev za Filipljane
Zahvaljujem se svojemu Bogu, gda god se vas spominjam,
i v sleherni svoji molitvi zmeraj s veseljem molim za vas vse
zaradi vašega občestva v evanđeliju od prvega dne do roda.
Prepričan sem, da bu on, koji je začel v vas dobre delo, to delo dokončal do deva Jezuša Kristuša.
Prav je, da tak mislim o vas vseh, jer vas nosim v srcu, jer ste vsi s menu deležni milosti, tak v mojih verigah kak pri obrambi i utrjevanju evanđelija.
Jer Bog mi je svedok, kak hrepenim po vas vseh v lubezni Jezuša Kristuša.
Molim pa ovo: da vaša lubezen čedalje bolše napreduje v spoznavanju i v vsakršnem zaznavanju,
da buju znali razlikovati, kaj je boljše, i buju tak čisti i neomadeževani za Kristušov den,
ispunjeni sa sadom pravičnosti, po Jezušu Kristušu, v slavu i hvalu Božo.
život je za me Kristuš
Hočem, da znate, brati, da je to, kaj se godi s menu, veliko prispevalo k razmahu evanđelija:
v vsem pretoriju i iste vsem drugim je postalo očitno, da nosim svoje verige zaradi Kristuša.
I večina bratov je zaradi mojih verig opogumljena v Gospodinu i si upa još bolše brez straha oznanjati Božu reč.
Nekoji drugač oznanjaju Kristuša iste s zavisti i s tekmovalnosti, nekoji pa iste s dobrim namenom.
Ti delaju to s lubezni, jer znaju, da sem bil določen za obrambo evanđelija,
oni pa oznanjaju Kristuša s stremuštva i ne s čistega namena, jer mislijo, da s tem povečujeju bridkost mojih verig.
A kaj za to! Da se pa, pa da bu na kakršen god način več, s preračunljivosti ili v istini, propoveda Kristuš. To mi je v veselje i mi iste bu v veselje.
Znam onda, da se bu on moja zadeva iztekla v moju rešitev, jer buju za me molili i jer mi bu pomagal Duh Jezuša Kristuša.
Željno pričakujem i upam, da ne bum v ničemer osramočen, nek da bu Kristuš zaradi vse moje srčnosti kak zmeraj iste roda poveličan v mojem telesu, bodisi s životm bodisi sa smrtjo.
Jer živeti je za me Kristuš i vmreti dobiček.
Ili pa živeti v mesu za me pomeni prinašati sad, zbilja ne znam, kaj da si izberem.
Razpet sem onda med dvojim: po jedn strani hrepenim, da bi se razrešil i bil s Kristušom, kaj bi bile dosti boljše,
po drugi strani pa je zaradi vas bolše potrebno, da ostajam v svojem mesu.
Zagotovo znam, da bum ostal i bum još naprej pri vas vseh, tak da buju napredovali i se veselili v svoji veri
i da se buju još bolše ponašali v Kristušu Jezušu zaradi mene, gda pa pridem k vam.
Da pa živite tak, kak je vredno Kristušovega evanđelija! Tak bum, bodisi da pridem i vas vidim bodisi da bum odsoten, čul o vašem vedenju, kak stojite trdno v jednem duhu i kak se ednedušno bojujete za veru evanđelija,
ne da bi se dali v čem ustrahovati protivnikom. V tem je zanje znamenje pogube, za vas pa rešitve, i to od Boga.
Vam je bile onda milostno dano, ne same da v Kristuša verjete, nek da za njeh iste trpite,
jer podnašate isti boj, koji ste ga vidli na meni i koji, kak roda slušite, još podnašam.

Poslanica Apostola Pavla Filiplanima glava 2
Ohranjajte jedinost v ponižnosti
Ili onda premore kaj opominjanje v Kristušu, ili kaj spodbujanje s lubezni, ili kaj občestvo Duha, ili kaj sočustvovanje i usmiljenje,
dopolnite moje veselje s tem, da ste istih misli i iste lubezni, jedne duše i jednega mišljenja.
Ne delajte nitko s prepirljivosti i ne s praznega slavohlepja, nek imejte v ponižnosti drug drugega za boljšega od sebe.
Da nieden ne gledi same nase, nek iste na druge.
To mislite v sebi, kaj je iste v Kristušu Jezušu.
Ali je bil onda v podobi Boga, se ni lubosumno oklepal svoje jednakosti s Bogom,
nek je sam sebe izpraznil tak, da je prevzel podobo sluge i postal spodoben ljudem.
Po zunanjosti je bil kak človek
i je sam sebe ponižal tak, da je postal pokoren vse do smrti, i drugač smrti na križu.
Zato ga je Bog zdigel nad vse i mu podaril ime, koji je nad vsakim imenom,
da se v Jezušovem imenu pripogne vsako koleno bitij v nebesih, na zemli i pod zemlu
i da vsak jezik izpove, da je Jezuš Kristuš Gospodin, v slavu Boga Oca.
Apostolova skrb za svetost kristjanov
Potemtilim, moji lubi, kak ste bili zmeraj poslušni, i to ne pa onda, gda sem bil med vami, nek još veliko bolše roda, gda sem odsoten, delajte sa strahom i s trepetom za svoje spasenje.
Bog je onda isti, koji po svojem blagohotnem načrtu udejanja v vas hotenje i delovanje.
Vse delajte brez godrnjanja i preračunljivosti,
da buju neoporečna i nepokvarjena, brezgrajna Boža deca sredi sprijenega i pokvarjenega rodu, med kojim žarite na svietu kak zvezde.
Držite se reči živlenja, da se bum lehko na Kristušov den pohvalil, da nisem v prazno tekel i se nisem v prazno trudil.
Čeisto se izlivam kak pitna žrtva pri žrtvi i žrtvi vaše vere, se veselim i radujem s vami vsemi.
Prav tak se veselite iste vi i se radujte s menu!
Timotej i Epafrodit
Upam v Gospodinu Jezušu, da vam bum kmalu poslal Timoteja, tak da bum iste sam potolažen, gda bum izvidel, kak je s vami.
Nemam onda nikega drugega, koji bi mu bil spodoben po srcu i bi tak iskreno skrbel za vaše zadeve,
jer vsi po vrsti iščeju svoju korist i ne tega, kaj je Jezuša Kristuša.
Poznate negvo preizkušenost, jer je s menu kak sin s ocima služil evanđeliju.
Upam onda, da ga pošljem tak, gda ugotovim, kak je s menu.
Onda zaupam v Gospodina, da bum kmalu prišel iste sam.
Zgledi se mi potrebno, da pošljem k vam brata Epafrodita, svojega soposlenika i sobojevnika, vašega otposlanca i strežnika v moji potrebi.
Jako mu se je onda tužilo po vas vseh, pa još v skrbeh je bil, jer ste čuli, da je zbolel.
Dejansko je zbolel na smrt. Ili Bog se ga je usmilil, pa ne same nega, nek iste mene, da se ne bi zgrinjala name bolečina na bolečino.
Poslal sem ga onda kaj najhitreje, da bi ga pa vidli i se razveselili i bi bil iste ja sam bolše brez bolečine.
Sprejmite ga onda v Gospodinu s vsem veseljem i imejte v časti ljudi, kakršen je on,
jer se je zaradi Kristušovega dela približal smrti, gda je tvegal život, da bi napravil za me to, česar vi niste mogli napraviti.

Poslanica Apostola Pavla Filiplanima glava 3
Zaista opravičenje
Drugač pa, brati moji, veselite se v Gospodinu. Meni ni odveč, vam pa je v prid, da vam pišem iste stvari.
Čuvajte se psov, čuvajte se slabih poslenikof, čuvajte se oškrnjencev!
Obrezanci smo onda mi, koji služimo Bogu v negvem duhu i se ponašamo v Kristušu Jezušu, pri tem pa ne zaupamo v telo,
Ali bi ja lehko ufal iste v telo. Ili kdo drug misli, da lehko zaupa v telo, smejem ja to još bolše:
obrezan sem bil osmi den, sem s izraelskega ludstva, s Benjaminovega rodu, Hebrejec zmed Hebrejcev, po postavi farizej,
po gorečnosti preganjalec crkve, po pravičnosti v zakonu neoporečen.
Ili kaj je bile za me dobiček, to sem zaradi Kristuša začel imeti za izgubo.
još več, za izgubo imam vse zaradi vzvišenosti spoznanja Jezuša Kristuša, mojega Gospodina. Zaradi nega sem zavrgel vse i imam vse za smeti, da bi si prislužil Kristuša
i se znašel v njem, i to ne sa svoju pravičnost, koji izvira s zakone, nek s pravičnosti, koji je po veri v Kristuša, se pravi s pravičnost, koji je s Boga i sloni na veri,
da bi spoznal nega i moč negvega vkrsnuča pa delež pri negvem trpljenju, pri tem pa postajam spodoben negvi smrti,
da kak pridem do vkrsnuča od mrtvih.
Hitim proti cilju
Ne, kak da bi to več dosegel ili prišel do neporočenosti, onda pa se trudim, da bi to osvojil, jer je iste mene osvojil Kristuš Jezuš.
Ne mislim, brati, da sem to dosegel. edne pa: pozabljam, kaj je za menu, i se iztegujem proti temu, kaj je pred menu,
pa tečem proti cilju po nagrado, k koji nas od zgoraj zove Bog v Kristušu Jezušu.
Zato vsi, kaj nas je neporočenih, imejmo to v ili pa kaj drugače mislite, vam bu Bog otkril iste to.
Drugač pa se držimo tega, kaj smo dosegli.
Vsi skupa postanite moji posnemovalci, brati, i se ozirajte po onih, koji živiju po zgledu, kakršnega imate v nas.
Mnogi onda živiju — punoput sem vam ih več omenil, roda pa ih omenjam jafkanje — kak neprijatelima Kristušovega križa.
Njihov konec je pogubljenje, njihov Bog je trebuh, njihova slava je v nihovi sramoti, premišljujeju zemeljske stvari.
Naša domovina pa je v nebesih, od koder iste pričakujemo Spasitela, Gospodina Jezuša Kristuša.
On bu s močjo, s koju si more podvreči vse, preobrazil naše bedno telo, tak da ga bu napravil spodobne telesu svojega veličastva.

Poslanica Apostola Pavla Filiplanima glava
Zato, moji lubi i tak zaželeni brati, moje veselje i moj venec, stojte trdno v Gospodinu, kak sem vam rekel, lubi.
Spodbude
Opominjam Evodiju i opominjam iste Sintiho, da iste mislita v Gospodinu.
Pa iste tebe, zvesti sodelavec, prosim, da im pomagaš, jer su se s menu bojevali za evanđele, s Klemenom i s drugimi mojimi soposleniki, kojih imena su v knigi živlenja.
Veselite se v Gospodinu ponavljam vam, veselite se.
Vaša dobrota budi znana vsem ljudem. Gospodin je blizu.
Niš ne brinite, nek na vsaki priložnosti izražajte svoje želje Bogu s molitviju i prošnjo, s zahvaljevanjem.
I Boži mir, koji presega vsak um, bu čuval vaša srca i vaše misli v Kristušu Jezušu.
Drugač pa, brati, vse, kaj je istina, kaj je vzvišeno, kaj je pravično, kaj je čiste, kaj je lubeznivo, kaj je častno, kaj je količkaj krepostno i hvalevredno, vse to imejte v mislih.
Kaj ste se od mene nafčili, prijeli, čuli i vidli, to delajte. I Bog miru bu s vami.
Zahvala za darove Filipljanov
Močno sem se razveselil v Gospodinu, da se je končno pa razcvetela vaša skrbnost do mene. Drugač ste ju imeli več prej, a manjkala vam je priložnost.
Tega ne velim, jer bi mi česa manjkalo, jer sem se navadil, da sem zadovoljen v vsakršnem položaju.
Znam biti reven i znam biti v obilju. Na vse moguče sem se navadil: biti sit i biti lačen, biti v obilju i biti v pomanjkanju.
Vse zmorem v njem, koji mi daje moč.
A klub temu je bile lepo, da ste postali soudeleženi v moji stiski.
Drugač pa prav vi, Filipljani, znate, da na začetku oznanjevanja evanđelija, gda sem otputoval s Milidonie, nobena Crkvu ni otprla s menu računa o izdatkih i prejemkih, ili izvzamem vas.
Pa iste v Tesaloniko ste mi več kak jedanput poslali, kaj sem potreboval.
Tega ne govorim, jer bi si želel vašega daru, nek si želim čim obilnejšega roda v vaše dobre.
Drugač pa imam vsega dovolno: živim v obilju, odkar sem dobil od Epafrodita to, kaj ste mi poslali v blago dišeč miris, v prijetno žrtev, koji je Bogu svidlo.
Moj Bog, bogat, kak je, bu po svojem bogastvu v veličastvu potešil vse vaše potrebe v Kristušu Jezušu.
Našemu Bogu i Ocu pa budi slava na veke vekov. Amen.
Sklepni pozdravi
Pozdravite vse svete v Kristušu Jezušu. Pozdravljaju vas brati, koji su s menu.
Pozdravljaju vas vsi sveti, posebno isti s cesarjeve hiže.
Milost Gospodina Jezuša Kristuša budi s vašem duhom!

Prva poslanica Apostola Pavla Timoteju glava 1
Pavel, apostol Jezuša Kristuša po naročilu Boga, našega Spasitela, i Jezuša Kristuša, našega upanja,
Timoteju, pravemu sinu v veri: milost, usmiljenje i mir od Boga Oca i Jezuša Kristuša, našega Gospodina.
Svarilo pred lažnim naukom
Kak sem te prosil onda, gda sem očel v Milidonijo: ostani v Efezu, tak da buš zapovedal nekojim, da ne vučiju drugačnega nauka.
Da se ne ukvarjaju s bajkami i brezkončnimi rodovniki, jer ti bolše pospešujeju razpravljanja kak Boži načrt, koji se zvršava v veri.
Namen te zapovedi pa je lubezen, koji izvira s čistega srca, dobre vesti i iskrene vere.
Nekoji su se od tega oddaljili i zašli v rečičenje.
Hočeju biti vučitelji zakone, pa sploh ne razumeju ne tega, kaj govoriju, ne tega, kaj tak vneto zagovarjajo.
Znamo, da je zakon dober, ili se je kdo drži zakonito
i ili se zaveda, da zakon ni den za pravičnika, nek za nepostavne, za nepokorne, za brezbožne i grešne, za nesvete i posvetne, za ubijalce ocev i mater, za morilce,
za nečistnike, za homoseksualce, za trgovce s ludmi, za lažnivce, za krivoprisežnike i za vse drugo, kaj nasprotuje zdravemu nauku.
To je nauk, koji se ujema s evanđelijem veličastva blaženega Boga. I on evanđele je bil zaupan meni.
Hvaležnost za usmiljenje
Hvaležen sem našemu Gospodinu Kristušu Jezušu, koji mi je dal moč: s tem da me je postavil v službo, me je onda imel za vrednega ufanja,
Ali sem bil prej bogokletnik, preganjalec i nasilnež. Onda se me je usmilil, jer sem delal v neveri, s nevednosti —
i milost našega Gospodina je bila izredno bogata, s nju pa v Kristušu Jezušu vera i lubezen.
Zanesljiva je tale reč i vredna neporočenega sprejetja: Kristuš Jezuš je zato prišel v svet, da bi spasil grešnike, med kmici pa sem prvi ja.
Usmilil se me je zato, da bi Kristuš Jezuš najprej na meni pokazal vso potrpežljivost za zgled tistim, koji buju verovali vanj — za večni život.
Kralu vekov pa, neminljivemu i nevidljivemu, jedinemu Bogu čast i slava na veke vekov. Amen.
Sin Timotej, v skladu s prorokbami, koji su nekoč spregovorile o tebi, ti polagam na srce ovo naročilo: s nihovo pomočju bojuj dober boj.
Ohrani veru i dobre vest. Nekoji su to zavrgli i v veri doživeli brodolom.
Med njimi su Himenaj i Aleksander. Izručil sem ju sotoni. Da se nafči, da Boga ni dopuščeno preklinjati.

Prva poslanica Apostola Pavla Timoteju glava 2
Navodila za molitev
Predvsem te onda prosim: prosite, molite, posredujte i se zahvaljujte za vse ljudi,
za krale i za vse vlastodršce, da bumo lehko živeli v vsej pobožnosti i vsem dostojanstvu, mirno i tiho.
To je onda dobre i po volji Bogu, našemu Spasitelu,
koji hoče, da bi se vsi ljudi spasili i prišli do spoznanja istine.
Bog je onda same jeden. Same jeden je iste posrednik med Bogom i ludmi, človek Kristuš Jezuš,
on, koji je sam sebe dal v otkupninu za vse, svedočenje na svojem času.
Zaradi tega sem bil ja postavljen za glasnika i apostola — istino govorim, ne lažem — za vučitelja bezbožnikov v veri i istini.
Vsekakor hočem, da ljudi povsod moliju i vzdigujeju svete ruke brez jeze i razpravljanja.
Tak da ravnaju iste ženske, i drugač v urejeni obleki. Zaljšaju da se sa sramežljivostju i razumnostjo. Ne sa spletanjem las i s zlatnino, ne s biseri ili dragoceno oblačilo,
nek s dobrimi deli, kak se spodobi ženskam, koji javno izpovedujeju svoje strahospoštovanje do Boga.
Ženska da se da poučiti tiho i s vso vdanostjo.
Ne dozvolim pa, da bi ženska poučevala, iste ne, da bi gospodarila nad muškim. Tiho da bu.
Prvi je bil onda izoblikovan Adam, potem Eva.
I Adam ni bil zapeljan, žena pa se je pregrešila, jer se je dala zapeljati.
Spasila pa se bu s tem, da bu rojevala decu, ili buju vztrajali v veri, lubezni i svetosti, združeni s razumnostjo.

Prva poslanica Apostola Pavla Timoteju glava 3
Kakve lastnosti muoraju imeti predstojniki
Zanesljiva je tale reč: ili se kdo poteguje za škofovsko službo, hrepeni po dobrem delu.
Zato muora biti škof brez graje, muž jedne žene, trezen, razumen, urejen, gostoluben, zmožen zanikak ne pijanec i pretepač, nek prijazen. Ne smeje biti prepirljiv i lakomen po denarju.
Svoj dom muora dobre voditi, deca mu muoraju biti podrejeni i v vsem spoštljivi.
bu drugač skrbel za Božu Crkvu, ili još svojega doma ne znaNe smeje biti novokrščenec, da se ne bi prevzel i zapadel đavlevi obsodbi.
još več, iste od onih, koji su zvana, muora imeti dobre svedočenje, da ga ne bu doletelo zasramovanje i da ne bu opal v đavlevo zanko.
Kakvi muoraju biti diakoni
Prav tak muoraju biti diakoni dostojanstveni, nikak ne licemerski, pa iste ne vdani obilnemu vinu i hlepenju po sramotnemu dobičku.
Skrivnost vere muoraju varovati v čisti vesti.
Iste ti muoraju najprej opraviti preizkušnju i šele potem, gda se im ne bu moglo niš očitati, da prevzameju službo.
Prav tak muoraju biti ženske dostojanstvene, ne obrekljive, več trezne i vsestransko vredne ufanja.
Diakoni da buju ljudi jedne žene, taki, koji dobre vodiju decu i svoj dom.
Isti, koji diakonsko službo dobre obavljajo, si onda pridobiju lep položaj i veliko zaupnost v veri v Kristušu Jezušu.
Skrivnost naše vere
To ti pišem. Upam pa, da bum prav kmalu prišel k tebi.
Ili pa bi se pa zakasnil, buš vjer videl, kak se muoraš vesti v Boži hiži, koji je Crkvu živega Boga, steber i opora istine.
Nedvomno je velika skrivnost prave pobožnosti: On je bil razodet v mesu, potrjen po Duhu, prikazal se je anđelom. Oznanjen je bil bezbožnikom, svet je vanj veroval, povzdignjen je bil v slavu.

Prva poslanica Apostola Pavla Timoteju glava
Napoved otpada
Duh izrecno pravi, da buju v poznejših časih nekoji otpadli od vere i se vdajali zavajajočim duhovom i naukom zloduhof,
s licemerecem lažnivcev, koji imaju v svoju vest vžgano znamenje.
Ti buju branuli ženitev i uživanje nekojih jedi, koje je stvoril Bog, da bi ih s zahvaljevanjem uživali isti, koji verjeju i su spoznali istino.
Jer vse, kaj je stvoril Bog, je dobre i nitko ne smemo zametavati, pa da to uživamo s zahvaljevanjem.
Jer vse posvečuje Boža reč i molitev.
Dober sluga Jezuša Kristuša
To razlagaj bratom pa buš dober sluga Jezuša Kristuša, jer te hraniju reči vere i dobrega nauka, koji si mu sledil.
Ogibaj pa se posvetnih i čenčastih bajk. Vadi se v pravi pobožnosti.
Urjenje tela onda pa malo koristi, prava pobožnost pa je koristna v vsem, jer oblublja život, sedanje i prihodnje.
Zanesljiva je on reč i vredna neporočenega sprejetja.
Zato se onda trudimo i bojujemo, jer smo naslonuli svoje upanje na živega Boga, koji je Spasitel vseh ljudi, posebno vernih.
To zapoveduj i vuči.
Nitko da te ne prezira zaradi tvoje mladosti. Budi pa vernim zgled v reči, vedenju, lubezni, veri i čistosti.
Dokle ne pridem, skrbi za branje, za opominjanje i poučevanje.
Ne zanemarjaj milostnega daru, koji je v tebi i ti je bil den po preroštvu, gda je zbor starešinah položil ruke nate.
Za te stvari se trudi, sav budi v tem. Tak buju vsi opazili tvoj napredek.
Pazi nase i na svoje poučevanje. Vztrajaj v tem. Ili buš onda ravnal tak, buš spasil sebe i te iste, koji te posluhnio.

Prva poslanica Apostola Pavla Timoteju glava
Dužnosti do drugih
Do starejšega muža ne budi trd. Opominjaj ga kak oca, mlajše pa kak brate,
starejše ženske kak matere, mlajše kak sestre, i drugač s vso čistostjo.
Poštuj vdovice, tili, koji su zbilja vdovice.
Ili ima kakva vdovica decu ili vnuke, da ih predvsem vuči spoštovati domačo družino i staršem vračati prejete dobrote. To je onda Bogu po volji.
Takšna, koji je zbilja vdovica i je zapuščena, je svoje upanje naslonila na Boga i noč i den vztraja v prošnjah i molitvah.
Tista pa, koji teka za užitki, je vmrla, klub temu da živi.
Naredi im to, da buju brez graje.
Ili kdo za svoje, posebno za družinu, ne skrbi, je zatajil veru i je slabši od nevernika.
Med vdovice smeje biti sprejeta taka, koji ni mlajša od šezdesetih let i je bila žena jednega muža,
taka, za koju pričujeju dobra dela, koji je vzgajala decu, bila gostolubna, svetim umivala nogah, ljudem v stiski pomagala, taka, koji se je zavzemala za vsakršno dobre delo.
Mlajše vdovice pa odklanjaj. Gda ih onda čutnost zvabi proč od Kristuša, se hočeju mužiti,
s tem pa si nakopljeju obsodbo, jer su izdale svoju prejšnju zavet.
Skupa se privadiju iste brezdelnosti i hodiju po hižah. Pa ne pa brezdelnosti, nek iste klepetavosti i zvedavosti, i govoriju, česar ne bi smele.
Hočem onda, da se mlajše vdovice udaju. Da rodiju decu, gospodinjiju da, da protivniku ne buju dale prav nikakvega povoda za obrekovanje.
Nekoje su onda več iztirile i išle za sotonom.
Ili ima kakva verna ženska vdovice v sorodstvu, da skrbi zanje. Da se ne obremenjuje Crkvu, da bu mogla potpirati te iste, koji su zbilja vdovice.
Starešine, koji su dobri predstojniki, da buju deležni dvojne časti, posebno isti, koji si prizadevaju za oznanjevanje reči i za poučevanje.
Pisme onda pravi: Ne zavezuj gobca volu, gda vrši žito! i: “Delavec je vreden svojega plaču.”
Tužbu na starešino sprejemaj same pred dvema ili tremi pričami.
Te iste, koji grešijo, pokaraj pred vsemi, da buju iste drugi v straha.
Rotim te pri Bogu, pri Kristušu Jezušu i pri izvoljenih anđelih, da se vsega tega držiš nepristransko i nitko ne napraviš s osebne naklonjenosti.
Na nikega hitro ne polagaj ruka i ne udeležuj se tujih grehov. Ohrani se čistega.
Ne pij več pa vode, nek popij malo vina zaradi želudca i svojih pogostih bolesti.
Grehi nekojih ljudi su več prej očitni i ideju pred njimi v osudu, pri drugih pa su vidni šele pozneje.
Spodobne su več prej očitna iste dobra dela, a iste tista, koji nisu takšna, se nemreju skriti.

Prva poslanica Apostola Pavla Timoteju glava
Vsi, koji su pod jarmom suženjstva, da imaju svoje gospodare za vredne vse časti. Tak Božega imena i nauka ne buju preklinjali.
Isti pa, koji imaju verne gospodare, da ih več zato, jer su brati, ne prezirajo. Nasprotno, da im još bolše zavzeto služijo, jer su ti, koji su deležni nihove oskrbe, verni i lubleni.
Lažni nauk i zaista bogastvo
To vuči i priporočaj.
Ili kdo vuči drugačen nauk i se ne približuje zdravim rečima, onda rečima našega Gospodina Jezuša Kristuša, i zbilja pobožnemu nauku,
je domišljav i nitko ne razume. još več, tak boleha za razpravljanji i pričkanji za reč. S tega pa izviraju nevoščljivost, prepir, kletve i zlobna sumničenja,
prerekanje ljudi, koji su v umu pokvarjeni i oropani istine pa mislijo, da je pobožnost pa vir dobička.
Zbilja je prava pobožnost velik dobiček, a pa za istega, koji je zadovoljen s najnujnejšim.
Nitko onda nismo prinesli na sviet, zato iste nemremo nitko odnesti.
Bodimo onda zadovoljni s tem, da imamo živež i oblačilo.
Isti pa, koji hočeju obogateti, padaju v skušnjavo i zanko, to je v mnoge nespametne i škodljive želje, koji ljudi pogrezaju v pogubo i uničenje.
Korenina vsega zla je onda pohlep po denarju. Po tem su nekoji hlepeli i tak zablodili proč od vere, s tem pa sami sebi zadali veliko bolečin.
Dobri boj za veru
Ti pa, Boži človek, beži pred tem. Prizadevaj si za pravičnost, pravo pobožnost, za veru, lubezen, stanovitnost i krotkost.
Bojuj dober boj vere, sezi po večnem živlenju, v kojega si bil pozvan i si to lepo izpovedal pred mnogimi pričami.
Zapovedujem ti pred Bogom, koji vsem stvarem daje život, i pred Kristušom Jezušom, koji je pred Poncijem Pilatom lepo svedočil:
Ohrani zapoved brez madeža i brez graje do pojavitve našega Gospodina Jezuša Kristuša,
koju bu na svojem času pokazal blaženi i jedini vladar, kral nad kralujočimi i Gospodin nad gospodinovimi,
koji ima jedini nesmrtnost, koji biva v nedostopni svetla i ga noben človek ni videl i ga nemre videti. Nemu čast i večna vlast! Amen.
Bogatašem tega sveta naročaj, da se ne prevzameju i da ne naslanjaju svojega upanja na nezanesljivost bogastva, nek na Boga, koji nam obilno daje vsega v uživanje.
Dobrodelni da buju i da se bogatiju s dobrimi deli, da buju radodarni, da s drugimi deliju to, kaj imaju.
Tak si buju nabrali blago, koji bu dober temelj za prihodnost. Tak buju dosegli zaista život.
Timotej, varuj, kaj ti je zaupano. Ogiblji se posvetnih praznih govoric i protislovij “spoznanja”, koji se tak naziva po laži,
a ga nekoji javno izpovedujeju i su tak glede vere zašli. Milost s vami!

Poslanica Apostola Pavla Titu glava 1
Pavel, Boži sluga i apostol Jezuša Kristuša, zaradi vere Božih izvoljencev i spoznanja istine, koji se ujema s pravo pobožnostju —
v upanju na večni život, kojega je Bog, koji ne lakše, obečal pred večnimi časi,
svoju reč pa na svojem času otkril v oznanilu, koji je bile zaupano meni na povelje Boga, našega Spasitela —
Titu, pravemu sinu po skupni veri: milost i mir od Boga Oca i Jezuša Kristuša, našega Spasitela.
Titovo delo na Kreti
Na Kreti sem te pustil zato, da urediš, kaj je još trieba, i da po posameznih mestih postaviš starešine, kak sem ti zapovedal.
Starešina muora biti neoporečen, muž jedne žene, da ima verne decu, tili, kojima ni moguče očitati razuzdanosti ili nepokorščine.
Jer je škof Boži oskrbnik, muora biti neoporečen. Nikak ne smeje biti ne prevzeten ne jezljiv, ne pijanec ne pretepač i ne nesramen dobičkolovec.
Biti pa muora gostoluben, dobrotljiv, razumen, pravičen, svet, sebe muora obvladovati.
Trdno se muora držati zanesljive reči, koji je v skladu s naukom. Tak bu zmožen s zdravim poukom spodbujati, protivnike pa izpodbijati.
Veliko je onda iste nepokornih, blebetavcev i sleparjev, posebno med tistimi s obreze.
Tem je trieba zapreti vusta, jer cele družine spodkopavajo, gda zaradi umazanega dobička vučiju, česar ne bi smeli.
Eden zmed njih, njihov lastni prorok, je Jekel: “Krečani su večni lažnivci, zlo zveri, leni trebuhi.”
To svedočenje je zaista. Zato ih oštro pokaraj, da buju ozdraveli v veri
i ne buju nasedali judovskim bajkam i nauku ljudi, koji istini obračaju hrbet.
Čistim je vse čiste. Omadeževanim i nevernim pa nobena stvar ni čista, nek su omadeževana celo njihova um i vest.
Izpovedujeju, da Boga poznajo, ili s dejanji ga zanikajo. Gnusni su, neposlušni i nezmožni za kakvim god dobre delo.

Poslanica Apostola Pavla Titu glava 2
Poučevanje zdravega nauka
Ti pa govori, kaj je primerno zdravemu nauku:
stari ljudi muoraju biti trezni, dostojanstveni, razumni, zdravi v veri, lubezni i stanovitnosti.
Spodobne da se stare ženske vedeju spodobno, kak zahteva svetost. Da ne buju obrekljive, da ne buju sužnje obilnega vina. Da druge vučiju, kaj je dobrega.
Tak buju mogle vzgajati mlade žene, da buju lubile svoje muže, svoje decu,
da buju razumne, spodobne, dobre hižne gospodinje, da buju ubogale svoje muže. Tak Bože reči ne buju preklinjali.
Prav tak opominjaj mladiče, da se obvladujeju.
Ti sam budi v vsem zgled za dobra dela. Pri poučevanju pokaži nepopačenost, dostojanstvo,
zdravo i neoporečnu reč, da bu protivnik osramočen, jer ne bu mogel o nas reči niš slabega.
Sužnji da se v vsem podrejaju svojim gospodarem. Da im buju po volji, da ne ugovarjaju
i ne kradeju, nek da skazujeju celovito i pravilno zvestobo, da buju v vsem okrasili nauk Boga, našega Spasitela.
Otkrilo se je onda Boža milost, koji rešuje vse ljudi.
Vzgaja nas, da se otpovemo brezbožnosti i posvetnim poželenjem pa razumno, pravično i zbilja pobožno živimo v sedanjem veku,
gda pričakujemo, da se buju uresničila blaženo upanje i pojavitev slave velikega Boga i našega Spasitela Jezuša Kristuša,
koji je dal sam sebe za nas, da bi nas odkupil s vse bezakonitosti i nas zase očistil kak lastno ludstvo, koji je vneto za dobra dela.
Tak govori i opominjaj i grajaj s vso vlastjo. Nitko da te ne zaničuje.

Poslanica Apostola Pavla Titu glava 3
Dobra dela
Opozarjaj ih, da buju vladarjem i vlastem podrejeni, pokorni i pripravljeni za vsako dobre delo.
Da nikega ne preklinjajo, da ne buju prepirljivi, nek skazujeju da kaj največju krotkost vsem ljudem.
Jer smo bili iste mi nekoč neumni, nepokorni i v zablodah. Služili smo najrazličnejšim poželenjem i nasladam. Živeli smo v zlobiji i nevoščljivosti. Neznosni smo bili i mrzeli drug drugega.
Gda pa su se pojavili dobrota i človekolubnost Boga, našega Spasitela,
nas je spasil, a ne zaradi del pravičnosti, koji bi ih napravili mi, več po svojem usmiljenju, s kopelju prerodjenja i prenovitve po Svetem Duhu.
Tega je po našem Spasitelu Jezušu Kristušu obilno zlejal na nas,
da bi, opravičeni po negvi milosti, postali nasledniki večnega živlenja, v koju upamo.
Zanesljiva je on reč. Zato hočem, da nenehno poudarjaš, da si isti, koji verjeju v Boga, prizadevajo, da se buju posvečali dobrim delom. To je dobre i ljudem koristno.
Ogibaj pa se nespametnih razprav, rodovnikov, prepirov i pričkanj glede zakone. Vse to niš ne koristi i je prazno.
Človeka, koji povzroča razkole, se po prvem i drugem svarilu ogiblji,
jer znaš, da je iztiril i da greši. Tak se je sam osudil.
Osebna navodila i pozdravi
Gda bum k tebi poslal Artemaja ili Tihika, skušaj čim prej dojti k meni v Nikopolo. Sklenul sem onda, da bum tam prezimil.
Zenaja, koji je izvedenec v zakonu, i Apola spodobno oskrbi za put, da ne buju nitko pogrešala.
Pa iste naši da se nafčiju skrbeti za dobra dela, ili se gde pokaže huda potrieba, da ne buju brez roda.
Pozdravljaju te vsi, koji su pri meni. Pozdravi te iste, koji nas lubiju v veri. Milost s vami vsemi!

Poslanica Apostola Pavla Filemonu glava 1
Pavel, jetnik Jezuša Kristuša, i brat Timotej našemu lubemu soposleniku Filemonu,
sestri Apiji, našemu sobojevniku Arhipu i crkvi, koji se zbira v tvoji hiži:
milost vam i mir od Boga, našega Oca, i od Gospodina Jezuša Kristuša.
Filemonova lubezen i vera
Gda god se te spominjam v svojih molitvah, se zahvaljujem svojemu Bogu,
jer slušam o tvoji lubezni i o zvestobi, koju imaš do Gospodina Jezuša i do vseh svetih,
da bi vera, koji nam je skupna, postala vučinkovita v spoznavanju vsega dobrega, koji je v nas za Kristuša.
Tvoja lubezen me je navdala s velikim veseljem i s tolažbo, o brat, jer po tebi su bila srca svetih deležna počitka.
Pavel prosi za Onezima
Zaradi tega, ali imam v Kristušu veliko svobodo, da ti zapovem, kaj se spodobi napraviti,
te onda rajše v imenu lubezni prosim — kakršen sem pač, Pavel, starec, zdajle iste jetnik Jezuša Kristuša —
za svojega detešce, koji sem ga rodil v verigah, za Onezima.
Doslej ti ni bil koristen, roda pa je koristen tebi i meni.
Pošiljam nazaj k tebi nega, svoje srce.
Drugač bi ga bil rad zadržal pri sebi, da bi mi služil namesto tebe, gda sem vklenjen zaradi evanđelija.
Onda nisem štel napraviti nitko brez tvojega soglasja, da bi tvoje dobre delo ne bile videti nekako prisiljeno, nek prostovoljno.
Morti je bil zato za kratek čas ločen od tebe, da bi ga pa pridobil za zmeraj,
i drugač ne več kak sužnja, nek več kak sužnja, kak brata, nadvse lubega najprej meni, još koliko bolše pa tebi, tak v mesu kak v Gospodinu.
Ili me imaš onda za družabnika, ga sprejmi kak mene.
Ili pa ti je prizadel kakvo krivico ili ti je kaj dužen, zapiši to na moj račun.
To pišem ja, Pavel, sa svoju ruku: poravnal bum sam. Da ti ne omenim, da mi dolguješ celo sam sebe.
Da, brat, da imam od tebe korist v Gospodinu: nakloni počinek mojemu srcu v Kristušu!
Pišem ti, jer zaupam v tvoju poslušnost, jer znam, da buš napravil još več, kak te prosim.
Obenem pa mi iste pripravi stanovanje, jer upam, da vam bum po vaših molitvah podarjen.
Sklepni pozdrav
Pozdravlja te Epafra, moj sojetnik v Kristušu Jezušu,
pa još Marko, Aristarh, Dema i Luka, moji soposleniki.
Milost Gospodina Jezuša Kristuša da bu s vašem duhom!

Druga Petrova Poslanica glava 1
Simon Peter, sluga i apostol Jezuša Kristuša, vam, koji ste po pravičnosti našega Boga i Spasitela Jezuša Kristuša prijeli prav tak dragoceno veru kak mi,
milost i mir da se vam pomnožita v spoznanju Boga i Jezuša, našega Gospodina!
Kristjan je pozvan i izvoljen
Negva božanska moč nam je podarila vse, kaj je potrebno za život i pravo pobožnost, prek spoznanja istega, koji nas je dozval sa svoju slavu i odličnostjo.
Po njih nam je podaril te iste dragocene i najvekše oblube, da bi po teh postali deležni božanske narave i pobegli pred svetno, poželjivo pokvarjenostjo.
Prav zato skušajte s vso vnetostju dodati vaši veri krepost, kreposti spoznanje,
spoznanju samobvladanje, samobvladanju stanovitnost, stanovitnosti pravo pobožnost,
pravi pobožnosti bratolubje, bratolubju lubezen.
Ili imate te kreposti i su navek vekše, vas ne buju pustile nedejavne i brez rodof za spoznanje našega Gospodina Jezuša Kristuša.
Ko pa teh kreposti nema, je slep i kratkoviden. Pozabil je, da je bil očiščen svojih nekdanjih grehov.
Prav zato se, brati, potrudite, da buju utrdili svoju pozvanost i izvoljenost. Ili buju onda tak ravnali, se ne buju nigdar spotaknuli.
Na on način vam bu onda na široko pripravljen vstop v večno kralevstvo našega Gospodina i Spasitela Jezuša Kristuša.
Zato vas mislim navek spominjati na to, ali za to znate i ste utrjeni v pričujoči istini.
Mislim pač, da je prav, da vas spominjam i vas tak spodbujam, dokle još živim v tem šotoru.
Znam onda, da bu moj šotor kmalu odložen, kak mi je razkril iste naš Gospodin Jezuš Kristuš.
Potrudil pa se bum iste, da se buju mogli tega gda god spominjati iste po mojem odhodu.
Kristušova slava i preroška reč
Gda smo vam oznanuli moč i prihod našega Gospodina Jezuša Kristuša, nismo sledili vešče izmišljenim bajkam, nek smo na lastne oči vidli negvo veličastje.
Od Boga Oca je prejel čast i slavu, gda je k nemu s veličastne slave prišel takšen glas: “To je moj lubleni Sin, nad kojim imam veselje.”
I on glas smo mi sami čuli prihajati s nebes, gda smo bili s njim na sveti gori.
Tak je preroška reč za nas postala još trdnejša i prav delate, da nanju čuvajte kak na svetilko, koji sveti na mračnem kraju, dokle ne zasije den i ne vzide danica v vaših srcih.
Predvsem pa vedite ovo: nobena proročanstvo v Pismu ni stvar zasebne razlage.
Nigdar onda nobena proročanstvo ni prišla po človeški volji, nek su ljudi, nošeni od Svetega Duha, govorili v imenu Boga.

Druga Poslanica Petrova glava 2
Lažni proroki i vučiteljiMed ludstvom pa su nastupili iste lažni proroki, kak buju iste med vami lažni vučitelji, koji buju skrivaj uvajali pogubne ločine. Celo gospodasrstvo, koje je odkupil, buju tajili. S tem si buju iste nakopavali naglo pogubo.
I mnogi buju sledili njihovim razuzdanostim i po nihovi krivici se bu preklinjala put istine.
Zaradi svoje lakomnosti vas buju izkoriščali s izmišljenimi rečima. Ili obsodba nad njimi več davno ne počiva i njihova poguba ne dremlje.
Bog još anđelom, koji su napravili greh, ni prizanesel, nek ih je strmoglavil v podzemle i ih dal v verige mračnega brezna, da buju zastraženi do sodbe.
Iste davnemu svetu ni prizanesel. Občuval pa je Noea, jednega od osmih, glasnika pravičnosti, gda je poslal potop na sviet brezbožnih.
Iste mesti Sodomo i Gomoro je osudil na uničenje i ju upepelil pa s tem postavil za svarilo prihodnjim brezbožnežem.
Spasil pa je pravičnika Lota, koji je bolelo razuzdano život pokvarjencev.
Zaradi nihovim nepostavnih del, koje je — jer je živel med njimi — gledel i posluhnul s deva v den, se je negva pravična duša mučila.
Gospodin onda zna duboko pobožne spasiti s preizkušnje, krivične pa prihraniti za den sodbe, da ih kaznuje,
zlasti te iste, koji tekaju za telom v želji po oskvrnjenju i preziraju gospostvo.
Ti predrzni svojeglavci niti pred veličastvi ne trepečejo, nek ih sramotijo.
Pa i anđeli, koje po moči i sili prekašajo, ne tužiju pred Gospodom s preklinjanjem.
Ti svojeglavci, podobni brezumnim živalim, koji su več po naravi rodjene zato, da ih loviju i pobijajo, pa preklinjaju ono, česar ne poznajo. Zato ih bu njihova lastna pokvarjenost uničila,
za krivičnost pa buju prijeli plaču. V užitek im je nasladnost pri polnem dnevu. Madeži i graje su: naslajaju se v svojih prevarah, gda se s vami razkošno gostijo.
Nihove oči su polne prešuštva i nigdar ne prenehaju s grehom. Zvabljaju neutrjene duše, srce im je izurjeno za lakomnost, deca prekletstva su.
Ostavili su pravo put i zablodili. Stupili su na put Beorjevega sina Bileama, koji je vzlubil krivičen zaslužek,
a je bil zaradi svoje protizakonitosti vprežna živina, koji je spregovorila s človeškim glasom, je preprečila prorokovo norost.
To su presahli zdenci i oblaki, koje goni burja. Zanje je prihranjena črna kmica.
Govoriju napuhnjene i prazne reči i s razuzdanimi poželenji mesa zvabljaju tili, koji su se komaj izmaknuli ljudem, koji živiju v zablodi.
Svobodo im oblubljajo, pa su sami sužnji pokvarjenosti. Jer človek je suženj tega, čemur podleže.
Ili se onda isti, koji su po spoznanju našega Gospodina i Spasitela Jezuša Kristuša pobegli pred omadeževanostju sveta, pa zapleteju vanju i joj podležejo, su končno na slabšem kak na začetku.
Za tili bi bile bolše, ili ne bi spoznali putu pravičnosti, kak pa da su ju spoznali, a su se klub temu obrnuli proč od svete zapovedi, kojima je bila izručena.
Tili doleti, kaj pove resničen pregovor:
Pes se vrne k lastnemu izbljuvku, i: Svinja se okopa, pa se pa valja v blatni luži.”

Druga Poslanica Petrova glava 3
Obluba Gospodinovega prihoda
Lubi, to je več drugo pisme, koji vam ga pišem. V obeh sem skušal s tem, da sem vas spominjal, dramiti vaše iskreno razumevanje.
Pomnite reči, koji su ih več prej povedali sveti proroki, i iste zapoved Gospodina i Spasenika, koji su ju posredovali vaši apostoli.
Predvsem pa muorate vedeti, da buju v poslednjih dneh prišli taki, koji se buju s norčavostju norčevali s vsega. Ti buju živeli po svojih poželenjih i govorili:
“Gde je negev oblubljeni prihod? Odkar su onda oci zaspali, je vse ostalo tak, kak je bile od začetka stvarjenja.”
Sami hočejo, da im ostane skrito, da je nebo obstajalo več davno i da zemla po Boži reči obstaja s vode i prek vode.
Po teh prvinah je bil tedanji svet preplavljen s vodu i tak pokončan.
Sedanje nebo i zemlu pa ista reč hrani za ogenj, ohranja ju za den sodbe i pogubljenja brezbožnih ljudi.
Tega, lubi, ne smejete prezreti: pred Gospodom je jeden den kak tisuč let i tisuč let kak jeden den.
Gospodin ni počasen glede oblube, kak nekoji mislijo, da je to počasnost. Ne, pa potrpežljiv je s vami, jer noče, da bi se kdo pogubil, nek da bi vsi dosegli spreobrnjenje.
Prišel pa bu Gospodinof den kak tat. Onda bu nebo s hrumom prešlo, prvine se buju v ognju razkrojile, zemla i dela na njej pa buju razkrita.
Kak prav je onda, da živite sveto i zbilja pobožno, ili se bu vse to razkrojilo, da
Čekate i pospešujete prihod Božega dne, zaradi kojega bu nebo zaplamenelo i prešlo i se buju prvine razžarjene topile.
Mi pa po negvi oblubi pričakujemo nova nebesa i novu zemlu, v kojih biva pravičnost.
Lubi, jer to pričakujete, se potrudite, da vas najde v miru brez madeža i brez graje.
Potrpežljivost našega Gospodina cenite kak rešitev. Tak vam je pisal iste naš lubi brat Pavel, seveda v skladu s nemu dano mudrostjo,
kak piše iste v vseh pismih, v kojih govori o tem. V njih su nekoje teško umljive stvari, koje taki, koji nisu poučeni, i su neutrjeni, zlorabljajo. Tak delaju iste s drugimi Pismi — v svoju pogubo.
Jer onda to vnaprej poznate, lubi, se čuvajte, da vas blodnja pokvarjenih ne bu potegnila za sabu i da ne otpadete od svoje utrjenosti.
Rastite pa v milosti i spoznanju našega Gospodina i Spasenika Jezuša Kristuša. Nemu slava roda i do deva večnosti! Amen.

Prva Poslanica Ivanova glava 1
Reč živlenja
Kaj je bile od začetka, kaj smo čuli, kaj smo na svoje oči vidli, kaj smo opazovali i su otipale naše ruke, to vam oznanjamo: Reč živlenja.
I život se je otkrilo i vidli smo ga. Pričujemo i oznanjamo vam večni život, ono, koji je bile pri Ocu i se nam je otkrilo.
Kaj smo onda vidli i čuli, oznanjamo iste vam, da bi bili iste vi v občestvu s nami — i mi smo v občestvu s Ocem i negvim Sinom Jezušom Kristušom.
To vam pišemo zato, da bi bile naše veselje dopolnjeno.
Bog je svetlo
To pa je propovedanje, koji smo ga čuli od nega i vam ga oznanjamo: Bog je svetlo i v njem ni nikakve kmice.
Ili rečemo, da smo v občestvu s njim, pa klub temu hodimo v kmici, lažemo i ne ravnamo v skladu s istino.
Ili pa hodimo v svetlu, kak je v svetlu on sam, smo med sebu v občestvu i krv negvega Sina Jezuša nas očiščuje vsaki greha.
Ili rečemo, da smo brez greha, sami sebe varamo i istine ni v nas.
Ili pa svoje grehe priznavamo, nam ih bu otpustil i nas očistil vse krivičnosti, jer je zvest i pravičen.
Ili rečemo, da nismo grešili, ga delamo za lažnivca i negve reči ni v nas.

Prva Poslanica Ivanova glava 2
Kristuš je naš zagovornik
Deca moji, to vam pišem zato, da ne bi grešili! Ili pa več kdo napravi greh, imamo pri Ocu zagovornika, Jezuša Kristuša, pravičnika.
On je onda spravna žrtva za naše grehe, pa ne pa za naše, nek iste za sav svet.
Da smo ga spoznali, spoznavamo po tem, ili ispunujemo negve zapovedi.
Ko pravi: “Poznam ga,” pa se negvih zapovedi ne drži, je lažnivec i v njem ni istine.
V onem pa, koji se drži negve reči, je Boža lubezen zaista postala neporočena. Po tem spoznavamo, da smo v njem.
Ko pravi, da ostaje v njem, je dužen iste sam živeti tak, kak je živel on.
Nova zapoved
Lubi, ne pišem vam nove zapovedi, nek staro zapoved, ono, koju imate več od začetka. I stara zapoved je reč, koji ste ju čuli.
Pa vam i pišem novo zapoved, onda to, kaj je zaista v njem i v vas: mrak izginja i istinita svetlo več sveti.
Ko pravi, da je v svetlu, pa svojega brata mrze, je još roda v kmici.
Ko svojega brata lubi, ostaje v svetlu i v njem ni pohujšanja.
Ko pa svojega brata mrze, je v kmici i hodi v kmici i ne zna, kam ide, jer mu je kmica zaslepila oči.
Pišem vam, deca, jer su vam zaradi negvega imena oproščeni grehi.
Pišem vam, oci, jer ste spoznali nega, koji je od začetka. Pišem vam, mladi, jer ste premagali đavla.
Vam, deca, sem pisal, jer ste spoznali Oca. Vam, oci, sem pisal, jer ste spoznali istega, koji je od začetka. Vam, mladi, sem pisal, jer ste močni i je Boža reč v vas i ste premagali đavla.
Ne lubite sveta i iste ne istega, kaj je v svetu! Ili kdo lubi svet, v njem ni Očeve lubezni,
jer vse, kaj je v svetu — poželenje mesa, poželenje oči i napuh živlenja — ni od Oca, nek od sveta.
Svet i negvo poželenje ko pa ispunuje Božu voljo, ostane vekomaj.
Antikrist
Deca, poslednja vura je i kak ste čuli, da prihaja antikrist, je veliko antikristov več roda tu. S tega spoznavamo, da je poslednja vura.
Očli su od nas, a nisu bili od nas. Gda bi onda bili od nas, bi ostali s nami, a nisu, da bi se razkrilo, da nisu vsi od nas.
Vi pa imate maziljenje od Svetega i vsi to znate.
Ne pišem vam, jer nebi poznali istine, nek prav zato, jer ju poznate i znate, da nobena laž ni s istine.
Kdo je lažnivec, ili ne isti, koji zanika, da je Jezuš Kristuš? Antikrist je isti, koji zanika Oca i Sina.
Ko zanika Sina, iste Oca ko pa prizna Sina, ima iste Oca.
V vas pa da ostaje to, kaj ste čuli od začetka. Ili bu v vas ostalo to, kaj ste čuli od začetka, buju iste vi ostali v Sinu i Ocu.
I obluba, koji nam ju je dal sam, je večni život.
To vam pišem glede onih, koji vas skušaju zapeljati.
Kaj pa zadeva vas: maziljenje, koji ste ga dobili od nega, ostaje v vas i zato ni trieba, da vas kdo vuči. Kak vas negvo maziljenje vuči o vsem i je zaista i ni laž, tak ostajajte v njem, kak vas je poučilo.
Boža deca
Zato, deca, ostajajte v njem, da bumo lehko polni zaupnosti, gda se razodene, i da ne bumo pred njim osramočeni, gda pride.
Ili znate, da je pravičen, spoznavate, da je iste vsak, koji ravna pravično, rodjen s nega.

Prva Poslanica Ivanova glava 3
Poglejte, kakvo lubezen nam je podaril Otec: Boža deca se nazivamo i to iste smo. Svet nas zato ne spoznava, jer ni spoznal nega.
Lubi, roda smo Boža ni pa još razodeto, kaj bumo. Znamo pa, da mu bumo podobni, gda se bu otkril, jer ga bumo gledeli takšnega, kakršen je,
i vsak, ko ima to upanje vanj, se očiščuje, kak je iste on čist.
Vsak, ko greši, ravna iste bezakonito, jer greh je bezakonitost.
Vi znate, da se je On otkril, da bi vzel grehe, da pa v njem ni greha.
Ko ostaje v njem, ne ko pa greši, ga ni videl i ga ni spoznal.
Deca, nitko da vas ne zapelje. Pa ko ravna pravično, je pravičen, kak je pravičen on.
Ko pa ravna grešno, je od đavla, jer đavel greši več od začetka. Boži Sin pa se je otkril prav zato, da bi vništil đavleva dela.
Ko je rodjen s Boga, ne ravna grešno, jer v njem ostaje negvo seme. Nemre grešiti, jer je rodjen s Boga.
Deca Boga i deca đavla se očitno kažeju po temle: ko ne ravna pravično, ni od Boga i prav tak ne isti, koji ne lubi svojega brata.
Lubite drug drugega
Od začetka ste čuli ovo propovedanje: Lubimo drug drugega.
Ne bodimo kak Kain, koji je bil od đavla i je ubil svojega brata. I zakaj ga je ubil? Jer su bila negva dela zlobna, bratova pa pravična.
Ne čudite se, brati, ili vas svet mrze.
Mi znamo, da smo prešli s smrti v život, jer brate lubimo. Ko ne lubi, ostaje v smrti.
Ko mrze svojega brata, je ubijalec. Vi pa znate, da noben ubijalec nema večnega živlenja, koji bi ostalo v njem.
Lubezen spoznavamo po tem, da je On dal život za nas. I tak smo iste mi dužni dati život za brate.
Kak more Boža lubezen ostati v človeku, koji ima bogatsve tega sveta i vidi, da je brat v pomanjkanju, pa zapira svoje srce pred njim?
Deca, ne lubimo s reč, iste ne s jezikom, nek v dejanju i istini.
Ufanje v Boga
Po tem bumo iste spoznali, da smo s istine. I pred njim bumo pomirili svoje srce,
Ili nas srce jer je Bog vekši od našega srca i spoznava vse.
Lubi, ili pa nas naše srce ne obsoja, smo s Bogom zaupni i
dobimo od nega, kaj ga prosimo, jer se držimo negvih zapovedi i delamo, kaj mu je svidlo.
To pa je negva zapoved, da verujemo v ime negvega Sina Jezuša Kristuša i se lubimo med sebu, kak nam je zapovedal.
Ko se drži negvih zapovedi, ostaje v Bogu i on v njem. Da ostaje v nas, pa spoznamo po Duhu, koji nam ga je dal.

Prva Poslanica Ivanova glava
Boži duh i antikristov duh
Lubi, ne zaupajte vsakemu duhu, nek zloduhe preizkušajte, ili su od Boga, jer veliko lažnih prorokof je prišlo v svet.
Božega duha spoznavate po tem: vsak duh, koji prizna, da je Jezuš Kristuš prišel v mesu, je odnoben duh, koji Jezuša ne priznava, pa ni od Boga. To je duh antikrista, o kojem ste čuli, da pride, roda pa več je v svetu.
Deca, vi ste od Boga i ste ih premagali, jer je isti, koji je v vas, vekši od onega v svetu.
Oni su od sveta. Zato govoriju s sveta i svet ih posluša.
Mi pa smo od Boga i vsak, ko pozna Boga, nas posluša. Ko pa ni od Boga, nas ne posluša. Po tem spoznavamo duha istine i duha blodnje.
Bog je lubezen
Lubi, lubimo se med sebu, jer je lubezen od Boga i jer je vsak, koji lubi, s Boga rodjen i Boga pozna.
Ko ne lubi, Boga ni spoznal, jer Bog je lubezen.
Boža lubezen do nas pa se je otkrilo v tem, da je Bog poslal v svet svojega jedinorodjenega Sina, da bi živeli po njem.
Lubezen je v tem — ne v tem, da bi bili mi vzlubili Boga. On nas je vzlubil i poslal svojega Sina v spravnu žrtvu za naše grehe.
Lubi, ili nas je Bog tak vzlubil, smo se iste mi dužni lubiti med sebu.
Boga ni nigdar nitko videl. Ili se med sebu lubimo, ostaje Bog v nas i je negva lubezen v nas postala neporočena.
Po tem spoznavamo, da ostajamo v njem i on v nas: dal nam je od svojega Duha.
I mi smo ga gledeli i pričujemo, da je Otec poslal Sina za Spasitela sveta.
Ko priznava, da je Jezuš Boži Sin, ostaje Bog v njem i on v Bogu.
Mi smo spoznali lubezen, koju ima Bog do nas, i verujemo vanjo.
Bog je lubezen, i isti, koji ostaje v lubezni, ostaje v Bogu i Bog ostaje v njem.
Lubezen med nami je postala neporočena v tem tak, da imamo zaupnost na den sodbe, jer kak biva On, tak bivamo iste mi na tem svetu.
V lubezni ni straha, nek neporočena lubezen prežene strah. Strah je onda povezan s kaznijo, i ko se boji, ni dosegel neporočenosti v lubezni.
Mi lubimo, jer nas je on prvi vzlubil.
Ili kdo pravi: “Lubim Boga,” pa mrze svojega brata, je lažnivec. Ko onda ne lubi svojega brata, koji je videl, nemre lubiti Boga, kojega ni videl.
I od nega imamo to zapoved: Isti, koji lubi Boga, da lubi iste svojega brata.

Prva Poslanica Ivanova glava
Naša vera premaga svet
Ko veruje, da je Jezuš zbilja Kristuš, je rodjen s i vsak, ko lubi istega, koji rodi, lubi iste istega, koji je od nega rodjen.
Da lubimo Bože decu, pa spoznamo po tem, ili lubimo Boga i ispunujemo negve zapovedi.
To je Boža lubezen, da se držimo negvih zapovedi. I negve zapovedi nisu težke,
jer vse, kaj je rodjeno s Boga, premaga svet. I zmaga, koji premaga svet, je naša vera.
Kdo premaga svet, ili ne isti, koji veruje, da je Jezuš Boži Sin?
Svedočenje za Sina
Jezuš Kristuš je isti, koji je prišel s vodu i s krvjo, ne pa s vodu, nek s vodu i s krvjo. Duh to pričuje, jer Duh je istina.
Tri onda pričujeju:
Duh i voda i krv. I to troje je zedinjeno.
ili sprejmemo več človečje svedočenje, je Bože svedočenje vekše, jer svedočenje Boga je to, da je svedočil za svojega Sina.
Ko veruje v Božega Sina, ima svedočenje v sebi. Ko pa Bogu ne veruje, ga je napravil za lažnivca, jer ni veroval v svedočenje, s kojim je Bog svedočil za svojega Sina.
Svedočenje pa je v tem: Bog nam je dal večni život i to život je v negvem Sinu.
Ko ima Sina, ima ko nema Božega Sina, nema živlenja.
Spoznanje o večnem živlenju
To vam pišem, da buju vidli, da imate večni život, vam, koji verjete v ime Božega Sina.
I to je zaupnost, koju imamo s njim: on nas usliši, gda ga prosimo po negvi volji.
I ili znamo, da nas v vsem posluša, za kaj god ga prosimo, iste znamo, da več imamo, kaj smo ga prosili.
Ili kdo vidi, da negev brat greši, a ne s grehom, koji je za smrt, da prosi za njeh i dal mu bu život, seveda tistim, koji ne grešiju s grehom, koji je za smrt. Obstaja onda greh, koji je za ne velim, da kdo prosi za drugega zaradi tega greha.
Vsaka krivičnost je greh, i obstaja greh, koji ni za smrt.
Znamo, da nitko, koji je rodjen s Boga, ne greši, nek ga s Boga rodjeni varuje i đavel se ga ne dotakne.
Mi znamo, da smo od Boga i da sav svet tiči v zlu.
Znamo, da je Boži Sin prišel i nam dal razum, da spoznavamo Istinitega. V Istinitem iste smo, v negvem Sinu Jezušu Kristušu. On je istiniti Bog i večni život.
Deca, čuvajte se malikov.

Treča Poslanica Ivanova glava 1
Treče Ivanovo Pisme
Starešina lublemu Gaju, koji lubim v istini.
Lubi, prosim Boga, da bi ti išlo v vsem dobre i bi bil zdrav, kak ide dobre tvoji duši.
Jako sem se razveselil bratov, koji su prišli i pričevali za tvoju istino, kak živiš v istini.
Nemam vekšega veselja, kak je to, da slušam, kak moji deca živiju v istini.
Sodelovanje i nasprotovanje
Lubi, zvesto ravnaš, kaj god napraviš za brate, i drugač za tuđe.
Ti su pred Cerkviju pričali za tvoju lubezen. Dobre buš napravil, ili ih buš oskrbel za put, kak je prav pred Bogom.
Očli su onda na put zaradi Imena i nisu niš zemali od bezbožnikov.
Mi smo onda dužni potpirati tili ljudi, da bumo iste sami postali soposleniki istine.
Napisal sem nekaj crkvi. Ili Diotref, koji hoče biti med njimi vodilni, nas ne sprejema.
Zato ga bum, gda pridem, spomenil na dela, koje počne, gda nas obrekuje s zlobnimi rečima. Pa mu to još ni dovolno. Niti bratov ne sprejema i tistim, koji bi ih radi sprejemali, preprečuje i ih meče s crkve.
Lubi, ne posnemaj zla, nek to, kaj je dobre. Ko dela dobre, je od ko pa dela zlo, Boga ni videl.
Za Demetrija pa pričujeju vsi, iste sama istina, i iste mi pričujemo za njeh, znaš pa, da je naše svedočenje zaista.
Sklepni pozdrav
Veliko bi ti lehko još napisal, pa ti nočem pisati s črnilom i peresom.
Upam pa, da se v kratkem vidiva i se pogovoriva s oči v oči.
Mir s tebu! Pozdravljaju te prijateli. Pozdravi prijatele, vsaki po imenu.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava 1
Razodetje Jezuša Kristuša, koji mu ga je dal Bog, da bi pokazal svojim slugamah, kaj se muora vsak čas zgoditi. Javil ga je po svojem anđelu svojemu slugi Ivanu.
On je svedočil za Božu reč i za svedočenje Jezuša Kristuša: za vse, kaj je videl.
Blago temu, koji čita, i tistim, koji posluhniu reči tega prorokovanja i ispunujeju, kaj je zapisano v njem! Jer čas je blizu.
Ivan sedmim Cerkvam, koji su v Aziji: milost vam i mir od nega, koji je, koji je bil i koji pride, i od sedmih duhov, koji stojiju pred negvim prestolom,
i od Jezuša Kristuša, koji je zanesljiva svedok, prvorodjenec zmed vmrlih i vladar nad krali zemle.
Nemu, koji nas lubi i nas je sa svoju krvju oslobodil naših grehov
pa napravil s nas kralevstvo i duhovnike za svojega Boga i Oca, nemu slava i vlast na veke vekov. Amen.
Glej, prihaja s oblaki i vidlo ga bu vsako oko, iste isti, koji su ga prebodli, i zaradi nega se buju bili na prsi vsi narodi na zemli. Da, amen.
Ja sem Alfa i Omega, govori Gospodin Bog, on, koji je, koji je bil i koji pride, vladar vsega.
Ivanu se prikaže Kristuš
Ja, Ivan, vaš brat i s vami soudeležen pri stiski, kralevstvu i stanovitnosti v Jezušu, sem bil zaradi Bože reči i zaradi Jezušovega svedočanstva na otoku, koji se naziva Patmos.
Na Gospodinof den me je navdal Duh i za sebu sem čul močan glas kak glas trobente,
koji je rekel: “Zapiši, kaj vidiš, v knigo i pošlji sedmim Cerkvam: v Efez, v Smirno, v Pergamon, v Tiatiro, v Sarde, v Filadelfiju i Laodikejo!”
Obrnul sem se, da bi videl, čigav glas je govoril s menu. Gda sem se obrnul, sem pogledal sedem zlatih svečnikov
i sredi med svečniki nekoga, koji je bil spodoben Sinu človekovemu. Oblečen je bil v halju do zemle i prevezan čez prsi s zlatim pasom.
Negva glava i lasje su bili beli kak bela volna, kak sneg, negve oči su bile kak ognjen plamen,
nogah je imel kak v peči razbeljen bron, glas pa kak glas mnogih voda.
V desnici je držal sedem zvezd i s vusti mu je segal oster dvorezen mač, negvo lice pa je bile kak sunce, gda žari v vsej svoji moči.
Gda sem ga pogledal, sem se zgrudil k negvim nogam kak mrtev. On pa je položil name desnico i rekel: “Ne boj se! Ja sem Prvi i Zadnji
i živi. Bil sem mrtev, a glej, živim na veke vekov i imam ključe smrti i pekel.
Zapiši onda, kaj si videl, kaj je i kaj se bu zgodilo pokle!
Skrivnost sedmih zvezd, koji si ih videl v moji desnici, i sedmih zlatih svečnikov pa je v tem: sedem zvezd su anđeli sedmih Cerkva, sedem svečnikov pa sedem Cerkva.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava 2
Javilo Efezu
“Anđelu crkve v Efezu piši: ‘To govori on, koji drži v svoji desnici sedem zvezd i koji stupa med sedmimi zlatimi svečniki.
Znam za tvoja dela, za tvoj trud i za tvoju znam iste, da nemreš podnašati zlobnih. Preizkusil si te iste, koji sebe nazivaju apostole, pa nisu, i si v njih otkril lažnivce.
Stanoviten si i si marsikaj prenesel zaradi mojega imena, pa se nisi utrudil.
I imam na tebe to, da si opustil svoju prvotno lubezen.
Spomeni se onda, od kod si opal, spreobrni se i obavljaj prvotna dela! Ili pa se ne spreobrneš, bum prišel k tebi i odstranil tvoj svečnik s negvega mesta.
I ti je v dobre to, da sovražiš dela nikolajevcev, jer ih iste sam sovražim.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam. Zmagovalcu bum dal jesti s dreva živlenja, koji je v Božem raju.’ ”
Javilo Smirni
“Anđelu crkve v Smirni piši: ‘Ovo govori Prvi i Zadnji, koji je bil mrtev, a je oživel.
Znam za tvoju stisko i za tvoje uboštvo — i si bogat — pa za obrekovanje onih, koji se razglašaju za Jude, pa to nisu, več su sotonova sinagoga.
Niš se ne boj tega, kaj ti je pretrpeti. Glej, đavel bu nekoje zmed vas vrgel v zatvor, da bi vas preizkusil: deset dni buju v stiski. Budi zvest vse do smrti i dal ti bum venec živlenja.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam. Ko zmaga, ga druga smrt gotovo ne bu prizadela.’ ”
Javilo Pergamonu
“Anđelu crkve v Pergamonu piši: ‘To govori on, koji ima ostri dvorezni mač.
Znam, gde prebivaš: tam, gde ima sotona svoj prestol. I se držiš mojega imena i nisi zatajil vere vame niti v dneh, gda je bil Antipa, moj zvesti svedok, vmoren tam pri vas, gde domuje sotona.
Ili nekaj ti muoram očitati: pri sebi imaš ljudi, privržence Bileamovega nauka. On je vučil Balaka zavajati Izraelove sine v greh, jesti malikom žrtvovane jedi i nečistovati.
Prav tak imaš iste ljudi, koji slediju nauku nikolajevcev.
Spreobrni se onda! Ili pa se ne buš, bum prišel prav kmalu k tebi i se bojeval proti njim s mačem svojih vusti.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam. Zmagovalcu bum dal od skrite mane. Dal mu bum iste bel kamenček i na kamenčku bu napisano novo ime: tega ne pozna nitko, sem istega, ko ga prima.’ ”
Javilo Tiatiri
“Anđelu crkve v Tiatiri piši: ‘To govori Boži Sin, koji ima oči kak ognjen plamen i nogah, podobne razbeljenemu bronu.
Znam za tvoja dela, za tvoju lubezen, za tvoju veru, za tvoje služenje i za tvoju stanovitnost. Iste znam, da su tvoja poslednja dela številnejša od prejšnjih.
Ali ti muoram očitati, da trpiš Jezabelo, ono ženu, koji se razglaša za prorokinju pa vuči i zavaja moje sluge, da se predavaju nečistovanju i uživaju malikom žrtvovane jedi.
Dal sem joj čas, da se spreobrne, a se noče odvrniti od svojega bludnosti.
Glej, vržem ju na bolniško posteljo, te iste, koji su nečistovali s njo, pa v veliko stisko, ili se ne buju odvrnuli od njenega početja.
Iste njene decu bum vudrl sa smrtjo. Tak buju vse crkve spoznale, da sem ja isti, koji preiskuje obisti i srca, i vsakemu zmed vas bum povrnul po negvih delih.
Drugim v Tiatiri, koji se ne držiju tega nauka i nisu spoznali sotonovih dubočin, kak veliju, ne bum nalagal drugega bremena.
Obdržite pa to, kaj imate, dokle ne pridem.
Ko zmaga i vztraja do konca v mojih delih, temu bum dal vlast nadpasel ih bu s železno palice, kak se drobiju lončene posode.
Tak sem iste ja prejel vlast od svojega Oca. Temu, koji zmaga, bum dal iste zvezdo danico.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam.’ ”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava 3
Javilo Sardam
“Anđelu crkve v Sardah piši:
‘To govori on, koji ima sedem Božih duhov i sedem zvezd. Znam za tvoja dela: imaš ime, da si živ, a si mrtev.
Zbudi se i okrepi, kaj je još ostalo i je na tem, da umre, jer nisem našel, da bi bila tvoja dela dopolnjena pred mojim Bogom.
Spomeni se onda, kak si prejel i čul, drži se tega i se spreobrni. Ili pa se ne zbudiš, pridem kak tat i niš ne buš videl, koju vuru pridem k tebi.
Ali imaš v Sardah nekaj oseb, koji nisu umazale svojih oblačil. Te buju hodile s menu v belem, jer su tega vredne.
Ko zmaga, bu tak oblečen v bela oblačila. Negvega imena ne bum izbrisal s knige živlenja, nek ga bum priznal pred svojim Ocem i pred negvimi anđeli.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam.’ ”
Javilo Filadelfiji
“Anđelu crkve v Filadelfiji piši: ‘To govori Sveti, Istiniti, on, koji ima Davidov ključ: ili otpre, ne bu nitko zaprl, ili pa zapre, ne bu nitko otprl.
Znam za tvoja dela. Glej, pred tabo sem na stežaj otprl vrata, koje nitko ne bu mogel zapreti. Ali imaš majhno moč, si ali ohranil moju reč i nisi zatajil mojega imena.
Glej, s sotonove sinagoge ti podarjam nekoje zmed onih, koji se razglašaju za Jude, pa nisu, nek lažejo. Glej, poskrbel bum, da prideju i padeju pred tvoje nogah pa spoznajo, da sem te vzlubil.
Jer si ohranil moju stanovitnu reč, bum iste ja občuval tebe pred vuru preizkušnje, koji bu prišla nad vesoljni svet, da preizkusi prebivalce na zemli.
Pridem kmalu. Trdno drži, kaj imaš, da ti nitko ne odvzame venca.
Ko zmaga, ga bum napravil za steber v svetišču svojega Boga i nigdar več ne pojde s nega. Nega bum napisal ime svojega Boga i ime mesta svojega Boga, novega Jeruzalema, koji prihaja s neba od mojega Boga, pa svoje novo ime.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam.’ ” Javilo Laodikeji
“Anđelu crkve v Laodikeji piši: ‘Ovo govori Amen, zvesta i istinita svedok, začetek Božega stvarjenja.
Znam za tvoja dela, da nisi ne mrzel ne vroč. O, gda bi pa bil mrzel ili vroč!
Jer pa nisi ne vroč ne mrzel, nek mlačen, sem pred tem, da te izpljunem s svojih vusti.
Delaš: premožen sem, obogatel sem i nitko ne potrebujem. Ne zavedaš se, da si bogec i bednež, ubog, slep i gol.
Svetujem ti, da kupiš od mene zlata, v ognju prečiščenega, tak da obogatiš, i belih oblačil, da se pokriješ i se ne pokaže sramota tvoje golote, pa mazila, da si natreš oči i spregledaš.
Ja karam i vzgajam vse, koje lubim: budi onda goreč i se spreobrni.
Glej, stojim pred vrati i trkam. Ili kdo sluši moj glas i otpre vrata, bum stupil k nemu i večerjal s njim, on pa s menu.
Ko zmaga, mu bum dal, da sedne s menu na moj prestol, kak sem iste sam zmagal i sedel sa svojim Ocem na negev prestol.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam.’ ”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Slavje v nebesih
Zatem sem videl: glej, otprla su se vrata na nebu i prvi glas, koji sem ga čul govoriti s menu kak trobento, je rekel: “Stopi sim gore i pokazal ti bum, kaj se muora zgoditi pokle.”
V hipu me je navdal Duh. I glej, v nebesih je stal prestol i na prestolu je sedel netko.
Sedeči je bil na pogled spodoben kamenu jaspisu i sardiju, vsenaokrog prestola pa se je pela mavrica, na oko podobna smaragdu.
Okolo prestola je bile četiriindvajset prestolov i na prestolih je sedelo četiriindvajset starešinah, ogrnjenih v bela oblačila, s zlatimi venci na glavah.
Od prestola su prihajali bliski, glasovi i gromi. Pred prestolom je plamenelo sedem bilil: te pomeniju sedem Božih duhov.
Pred prestolom pa je bile kak stekleno morje, spodobne kristalu.
Sredi pred prestolom i okolo nega su stala četiri živa bitja, spredaj i zadaj puna oči.
Prvo živo bitje je bile spodobne levu, drugo bitje je bile spodobne juncu, treče bitje je imelo lice kak človek, četrto bitje pa je bile spodobne letečemu orlu.
On četiri bitja su imela vsako po šest perutnic i su bila vsenaokrog i znotraj puna oči. Brez prenehanja su govorila noč i den: “Svet, svet, svet, Gospodin Bog, vladar vsega, koji je bil, koji je i koji pride!”
I gda su on živa bitja izrekala slavu, čast i zahvalo nemu, koji sedi na prestolu i živi na veke vekov,
je četiriindvajset starešinah popadalo pred sedečim na prestolu i molilo nega, koji živi na veke vekov, pa metalo svoje vence pred prestol i govorilo:
“Vreden si, naš Gospodin i Bog, da prejmeš slavu, čast i moč, jer si stvoril vse reči, po tvoji volji su bivale i bile stvorene.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Kniga i Jagnje
I v desnici nega, koji je sedel na prestolu, sem videl knigo, popisano znotraj i zvana i zapečateno sa sedmimi pečati.
Videl sem silnega anđela, koji je klical s močnim glasom: “Kdo je vreden, da otpre knigo i odtrga njene pečate?”
Ili nitko ne v nebesih ne na zemli ne pod zemlu ni mogel otpreti knige ne pogledati vanjo.
Silno sem plakal, jer se ni našel nitko, koji bi bil vreden, da otpre knigo i pogleda vanjo.
Onda mi je rekel jeden zmed starešinah: “Ne jafči! Glej, zmagal je lev s Judinega rodu, Davidova korenina, da bi otprl knigo i njenih sedem pečatov.”
Onda sem videl: na sredi med prestolom i četirimi živimi bitji pa starešinami je stalo Jagnje, kak zaklano, i imelo je sedem rogov i sedem oči: to je sedem Božih duhov, poslanih po vsej zemli.
Jagnje je stupilo naprej i vzelo knigo s desnice sedečega na prestolu.
I gda je vzelo knigo, je četvero živih bitij i četiriindvajset starešinah opalo pred Jagnje. Vsak je imel harfo i zlate čaše, napunjene s dišavami, koji su molitve svetih.
I pevali su novu popevku: “Vredno si, da vzameš knigo
i odtrgaš njene pečate, jer si bile zaklano i si sa svoju krvju odkupilo Bogu ljudi s vsaki rodu, jezika, ludstva i naroda
pa si ih napravilo našemu Bogu za kralevstvo i duhovnike i kralevali buju na zemli.”
Med videnjem sem vsenaokrog prestola i živih bitij pa starešinah čul glas mnogih anđelov. Njih število je bile desettisučkrat deset tisuč i tisučkrat tisuč.
S močnim glasom su govorili: “Vredno je Jagnje, koji je bile zaklano, da prima
vlast i bogastvo, mudrost i moč, čast, slavu i hvalu.”
I vse stvari, koji su na nebu, na zemli, pod zemlu i na morju, i sploh vse, kaj je v njih, sem čul, kak su govorile: “Sedečemu na prestolu i Jagnjetu
hvala i čast, slava i mogučnost na veke vekov.”
I četiri živa bitja su govorila: “Amen.” Starešine pa su pali pred njega i ga molili.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Pečati
Videl sem, kak je Jagnje odtrgalo prvega zmed sedmih pečatov. Nato sem čul prvo zmed četirih živih bitiji, kak je reklo s glasom kak grom: “Pridi!”
I glej, prikazal se mi je bel konj, i isti, koji je jezdil, je imel lok. Jezdec je dobil venec i očel kak zmagovalec i da bi zmagal.
Gda je odtrgalo drugi pečat, sem čul, kak je drugo živo bitje reklo: “Pridi!”
Onda je prišel drug konj, rdeč kak ogenj. Temu, koji je jezdil, je bile dano odvzeti mir s zemle, tak da se ljudi koljeju med sebu. I den mu je bil velik mač.
Gda je odtrgalo treči pečat, sem čul, kak je treče živo bitje reklo: “Pridi!” I glej, prikazal se mi je črn konj, i isti, koji je jezdil, je držal v ruki tehtnico.
I čul sem kak glas, koji je govoril sredi četirih živih bitij: “Merica pšenice po denariju i tri merice ječmena po denariju! Olju i vinu pa ne delaj škode!”
Gda je odtrgalo četrti pečat, sem čul glas četrtega živega bitja, koji je reklo: “Pridi!”
I glej, prikazal se mi je konj mrtvaško blede barve. Temu, koji je jezdil, je bile ime Smrt, za njim pa je prihajalo Podzemle. I dana im je bila vlast nad četrtino zemle, da morita s mačem, s glad, sa smrtju i s zverinami zemle.
Gda je odtrgalo peti pečat, sem videl na vznožju oltarja duše pomorjenih zaradi Bože reči i zaradi svedočanstva, koji su ga dajali.
I zavapili su s močnim glasom: “Doklej, o Vladar, koji si svet i istinit, ne buš sudil i maščeval naše krvi nad prebivateli zemle?”
Onda je vsak zmed njih dobil belo oblačilo i povedano im je bile, da potrpiju još malo časa, dokle se ne dopolni število nihovim soslugah i nihovim bratov, koji muoraju biti umorjeni kak oni sami.
Gda je Jagnje odtrgalo šesti pečat, sem videl, da je nastal velik potres. Sunce je počrnelo kak žimnata vrečevina, vsa luna je postala kak krv
i zvezde na nebu su popadale na zemlu, kak smokva otrese nezrele sadeže, ili ju premetava silovit veter.
Nebo se je odmaknilo, kak ili se zvije zvitek, i vse gore i otoki su se premaknuli sa svojih mest.
Krali zemle i velikaši, vojaški zapovedniki i bogatini, mogučniki i sploh vsi, sužnji i svobodni, su se onda poskrili po špiljah i po gorskem skalovju.
I su rekli goram i skalovju: “Padnite na nas i skrijte nas pred licem nega, koji sedi na prestolu, i pred Jagnjetovo jezo!
Jer prišel je veliki den njune jeze i kdo bu mogel obstati?”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Sto četiriinčetrdeset tisuč zaznamovanih
Zatem sem videl četiri anđele, koji su stali na četirih vogalih zemle i zadrževali četiri vetrove zemle, da ne bi puhali ne na zemlu ne na morje ne v koju god drevo.
Nato sem videl drugega anđela, koji se je vzpenjal od sunčenega zisoka i je imel pečat živega Boga. S močnim glasom je zavapil četirim anđelom, kojima je bila dana vlast, da škodujeju zemli i morju:
“Ne škodujte ne zemli ne morju ne drevom, dokle s pečatom ne zaznamujemo slugah našega Boga na nihovim čelih.”
I čul sem število zaznamovanih, sto četiriinčetrdeset tisuč zaznamovanih s vseh rodov Izraelovih sinof:
s Judinega rodu dvanejst tisuč zaznamovanihiz Rubenovega rodu dvanejst tisuč,
s Gadovega rodu dvanejst tisuč,
s Aserjevega rodu dvanejst tisučiz Neftalijevega rodu dvanejst tisuč,
s Manasejevega rodu dvanejst tisuč,
s Simeonovega rodu dvanejst tisuč,s Levijevega rodu dvanejst tisuč,
s Isaharjevega rodu dvanejst tisuč,
s Zabulonovega rodu dvanejst tisuč,s Jožefovega rodu dvanejst tisuč,
s Benjaminovega rodu dvanejst tisuč zaznamovanih s pečatom.
Skupine s vseh narodov
Zatem se mi je prikazala velika skupina, koji je nitko ne bi mogel prebrojeni, s vseh narodov, rodov, ludstev i jezikov. Stali su pred prestolom i pred Jagnjetom, ogrnjeni v bela oblačila, v rukah pa su držali palmove veje.
I vpili su s močnim glasom:
“Spasenje je v našem Bogu, koji sedi
na prestolu, i v Jagnjetu.”
Onda su vsi anđeli, koji su stali vsenaokrog prestola i starešinah pa četirih živih bitij, pali pred prestolom na svoje lice i molili Boga:
“Amen. Hvala i slava, mudrost i zahvala,
čast i vlast i moč našemu Bogu na veke vekov. Amen.”
Onda je pregovoril netko zmed starešinah i mi rekel: “Tile, koji su ogrnjeni v bela oblačila, kdo su i od kod su prišli?”
Rekel sem mu: “Moj gospodine, ti znaš.” On pa mi je rekel: “To su isti, koji su prišli s velike stiske i su oprali svoja oblačila pa ih pobelili s Jagnjetovo krvjo.
Zato su pred Božim prestolom i noč i den služiju Bogu v negvemi on, koji sedi na prestolu, bu razpel svoj šotor nad njimi.
Ne buju več lačni i ne buju več žejni i niš več ih ne bu žgalo sunce
ne kakršna god pripeka.
Jer Jagnje, koji sedi na sredi prestola, ih bu paslo i ih vodilo k izvirkom živihi Bog bu obrisal vse solze s nihovim oči.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Sedmi pečat i zlata kadilnica
Gda je Jagnje odtrgalo sedmi pečat, je v nebesih za kili pol vure nastala tišina.
Videl sem, da je bile sedmim anđelom, koji stojiju pred Bogom, izručenih sedem trobent.
Nato je prišel drug anđel i obstal pri oltarju, držeč zlato kadilnico. Dano mu je bile veliko kadil, da bi ih pridal molitvam vseh svetih na zlatem oltarju, koji je pred prestolom.
I dim kadil se je po anđelovi ruki zdignui pred Boga skupa s molitvami svetih.
Nato je anđel vzel kadilnico, ju napunil s ognjem s oltarja pa ju vrgel na zemlu. I nastali su gromi i glasovi, bliski i potres.
Trobente
Sedem anđelov, koji su imeli sedem trobent, se je pripravilo, da zatrobijo.
Zatrobil je prvi: i nastala su toča i ogenj, pomešana s krvjo, pa se usula na zemlu. Zgorela je tretjina zemle, zgorela je tretjina drev i zgorela je vsa zelena trava.
Zatrobil je drugi anđel: i v morje je bila vržena kak velika ognjena gora. Tretjina morja se je spremenila v krv,
tretjina živih bitij, koji živiju v morju, je poginila, i tretjina ladij je bila uničena.
Zatrobil je treči anđel: i s neba je opala velika zvezda, plameneča kak bakla, pa strmoglavila v tretjino rek i v izvirke voda.
Zvezdi je ime Pelin. Tretjina voda se je spremenila v pelin i veliko ljudi je vmrlo od voda, jer su ogrenele.
Zatrobil je četrti anđel: i udarjena je bila tretjina sunca, tretjina lune i tretjina zvezd, tak da su za tretjino potemnele. Den je bil na tretjino svoje svetlobe i prav tak noč.
Nato sem videl i čul orla, gda je letel po sredi neba i zval s močnim glasom: “Gorše, gorše, gorše prebivalcem zemle zaradi preostalih glasov treh anđelov, koji još muoraju trobentati.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Zatrobil je peti anđel: i videl sem zvezdo, koji je opala s neba na zemlu. Den joj je bil ključ za žrelo brezna.
Otprla je žrelo brezna i s žrela se je zdignui dim kak dim s velike peči. Od dima s žrela su potemnela sunce i ozračje.
S dima su se usule na zemlu kobilice i dana im je bila vlast, kakvim imaju škorpijoni na zemli.
Povedano im je bile, da na zemli ne škodujeju ne travi ne zelenju ne drevju, nek same ljudem, koji su brez Božega pečata na čelih.
I ni im bile dano da bi ih pobijale, nek da su ih pet mesecev trpinčile. Nihovo trpinčenje pa je bile kak trpinčenje škorpijona, gda piči človeka.
V onih dneh buju ljudi iskali smrt, a je ne buju želeli buju vmreti, a smrt bu bežala od njih.
Kobilice su bile na pogled podobne konjem, pripravljenim za boj. Na glavah su nosile nekakve zlate vence, nihovi obrazi pa su bili kak človeški obrazi.
Lase su imele kak ženske, nihovi zobje pa su bili kak levji.
Imele su nekakve železne oklepe, hrum nihovim perutnic pa je bil kak ropot bojnih voz s mnogimi konji, koji drviju v boj.
Imele su repe, kak ih imaju škorpijoni, i žela. V repih su imele moč, da pet mesecev škodujeju ljudem.
Za krala nad sabu su imele anđela brezna: po hebrejsko mu je ime Abadon, po grško pa Apolion.
Prvo gorše je minilo. Glej, za tem prihaja još dvojno gorše.
Zatrobil je šesti anđel. Onda sem čul glas, koji je došel od četirih vogalov zlatega oltarja, koji stoji pred Bogom.
Rekel je šestemu anđelu, koji je imel trobento: “Odveži četiri anđele, koji su privezani na veliki reki Evfratu!”
Odvezal je četiri anđele, koji su pripravljeni čekali na vuru, den, mesec i leto, da pomoriju tretjino ljudi.
Število konjeniških trum pa je bile dvesto čul sem nihovo število.
Konje i jezdece sem v prikazni videl ovak: jezdeci su imeli oklepe ognjene, hijacintove i žveplene barve. Glave konj su bile kak glave levov, s gobcev pa su im bruhali ogenj, dim i žveplo.
Od teh treh nadlog, od ognja, dima i žvepla, koji su im bruhali s gobcev, je bila pomorjena tretjina ljudi.
Moč konj onda tiči v nihovim gobcih i v nihovim repih. Nihovi repi pa su podobni zmijam, imaju glave i s njimi škodujeju.
Drugi ljudi, koje te nadloge nisu pokončale, se nisu odvrnuli od početja svojih ruka. Nisu nehali moliti zloduhof i malikov, zlatih i srebrnih, bronastih, kamenitih i drvenih, koji nemreju ne videti ne slušati ne hoditi.
Nisu se odvrnuli ne od svojih umorov ne od svojih čaranj ne od svojega bludnosti ne od svojih tatvin.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Anđel i mali zvitek
Nato sem videl drugega močnega anđela, koji se je spuščal s neba, ogrnjen v oblak. Nad negvo glavu se je pela mavrica, lice je imel kak sunce i nogah kak ognjene stebre.
V ruki je držal otprto knjižico. S desno nogo je stupil na morje, s levo pa na zemlu.
Potem je zavapil s močnim glasom, kak rjove lev. Gda je zavapil, je sedem gromov spregovorilo sa svojimi glasovi.
Gda je spregovorilo sedem gromov, sem štel pisati. Ili čul sem glas s nebes, koji je rekel: “Zapečati, kaj je spregovorilo sedem gromov, i ne zapisuj tega!”
I anđel, koji sem ga videl stati na morju i zemli,
je zdignui desnico proti nebu
i prisegu pri njem, koji živi na veke vekov,
koji je stvoril nebo i kaj je na njem, zemlu i kaj je na njej, i morje i kaj je v njem: “Ne bu več časa!
V dneh, gda se bu oglasil sedmi anđel i zatrobil, se bu dopolnila Boža skrivnost, kak ju je Bog obznanil svojim slugamah prorokom.”
Glas, koji sem ga čul s nebes, mi je pa pregovoril i rekel: “Stopi i vzemi otprto on je v ruki anđela, koji stoji na morju i na zemli.”
Stupil sem k anđelu i rekel mu, da mi da knjižico. I rekel mi je: “Vzemi ju i pojej! V trbuhu te bu grenila, ili v vustih bu sladka kak med.”
Onda sem vzel s anđelove ruke knjižico i ju v mojih vustih je bila sladka kak med. A gda sem ju pojedel, me je v trbuhu zagrenilo.
Onda mi je bile povedano: “Vnovič muoraš prorokovati nad mnogimi luctvom, narodi, jeziki i krali.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Dve priči
Onda mi je bila dana trstika, podobna palici, s naročilom: “Vstani i izmeri Bože svetišče i oltar pa te iste, koji moliju v njem.
Dvorišče pa, koji je zvana svetišča, izpusti i ga ne meri. Bile je onda prepuščeno bezbožnikom, koji buju dvainčetrdeset mesecev teptali sveto mesto.
Ili dvema svojima pričama bum zapovedal, da prorokujeta tisuč dvesto šezdeset dni, oblečeni v raševino.”
To su dve oljki i dva svečnika, koji stojita pred Gospodarem zemle.
Ili bi im kdo štel napraviti kaj žalega, bu s nihovih vusti bruhnil ogenj i požrl njune neprijatele. Tak bu muoral vmreti, ko god bi im štel napraviti kaj žalega.
On dva imata vlast, da zapreta nebo, da v dneh njunega prorokovanja ne bu deževalo. Prav tak imata vlast nad vodami, da ih spremenita v krv, i nad zemlu, da ju užrta s vsakršno nadlogo, kolikorkrat hočete.
Gda buju pa dokončala svoje svedočenje, bu zver, koji se vzdiguje s brezna, začela vojno proti njima, ju premagala i ubila.
Njuni trupli buju obležali na cesti velikega mesta, koji se v duhovnem pomenu naziva Sodoma i Egipt: tam je bil križan iste njun Gospodin.
Ljudi s vseh ludstev, rodov, jezikov i narodov buju tri dni i pol gledeli njuni trupli i ne buju pustili, da bi bili njuni trupli položeni v grob.
Zaradi njih se buju prebivateli zemle veselili i radostili pa si izmenjavali darila, jer su on dva proroka mučila prebivalce zemle.
Ili po treh dneh i pol je s Boga šinil vanju dah živlenja: postavila su se na nogah i navdala s grozo te iste, koji su ju gledeli.
Onda su s nebes čuli močen glas, kojima je rekel: “Povzpnita se sem!” I povzpela su se v oblaku proti nebu i njuni neprijatelima su ju vidli.
V isti uri je nastal velik potres, deseti del mesta se je zrušil i v potresu je bile ubitih sedem tisuč ljudi. Preživele pa je prevzela groza i su izkazali čast Bogu nebes.
Drugo gorše je prešlo. Glej, kmalu pride treče gorše.
Sedma trobenta
Zatrobil je sedmi anđel i v nebesih su zadoneli močni glasovi pa govorili: “Nad svetom je zakraleval naš Gospodin i negev Kristuš: kraleval bu na veke vekov.”
Onda je četiriindvajset starešinah, koji sediju pred Bogom na svojih prestolih, opalo na obraz i molilo Boga:
“Zahvaljujemo ti se, Gospodin, Bog, vladar vsega, koji si i si bil, da si segel po svoji veliki moči i zakraleval.
Narodi su pobesneli, a prišla je tvoja jeza i trenutek, da se sodiju mrtvi, da dobiju plaču tvoji sluge proroki, sveti i koji se bojiju tvojega imena,
mali i veliki, i da se pokončaju isti, koji pokončujeju zemlu.”
Onda se je otprlo Bože svetišče, koji je v nebesih, i v svetišču se je prikazala škrina zaveze. I nastali su bliski i glasovi, gromi i potres pa silovita toča.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
žena i zmaj
Na nebu se je prikazalo veliko znamenje: žena, ogrnjena sa suncem, i luna pod njenimi nogami, na njeni glavi pa venec dvanejstih zvezd.
Bila je noseča i je vapila od porodnih muk i bolečin.
Nato se je na nebu prikazalo drugo znamenje: glej, velik zmaj, rdeč kak ogenj, koji je imel sedem glav i deset rogov, na negvih glavah pa je bile sedem diademov.
Negev rep je pometel s neba tretjino zvezd i ih vrgel na zemlu. Zmaj se je vustupil pred ženu, koji je bila pred porodom, da bi požrl njenega detešce, gda bi porodila.
I porodila je detešce, dečka, koji mu je bile namenjeno, da bu pasel vse narode s železno palice. Njen dece je bil odnesen k Bogu i k negovemu prestolu.
Žena pa je pobegnila v puščaru, gde joj je Bog pripravil zavetje, da bi ju tam hranuli tisuč dvesto šezdeset dni.
Nato se je v nebesih razvnela vojna: Mihael i negvi anđeli su se bojevali proti zmaju. Iste zmaj se je bojeval i negvi anđeli.
Kaj ni zmagal, tak da v nebesih ni bile več prostora zanje.
Veliki zmaj, stara zmija, koji se naziva Đavol i Sotona i koji zapeljuje vesoljni svet, je bil vržen na zemlu, s njim vred pa su bili vrženi iste negvi anđeli.
Onda sem čul v nebesih močen glas, koji je rekel: “Roda je prišlo spasenje, moč i kralevanje našega Boga pa vlast negvega Kristuš, zakaj vržen je bil optuževalec naših bratov, koje je den i noč optuževal pred našim Bogom.
Ili oni su ga premagali zaradi krvi Jagnjeta i zaradi reči svojega svedočanstva, jer nisu lubili svojega živlenja vse do smrti.
Zato se veselite, nebesa, i vi, koji prebivate v njih! Gorše pa vami, zemla i morje, jer je đavel sestupil k vami, pun divlega besa, jer zna, da ima pa malo časa.”
Gda je zmaj videl, da je bil vržen na zemlu, je začel preganjati ženu, koji je rodila dečka.
Ili ženi su bili dani dve perutnici velikega orla, da bi odletela na svoje mesto v puščari: tam da bi se hranila čas, dva časa i pol časa, daleke od zmije.
Onda pa je zmija bruhnila s žrela za ženu kak reko vode, da bi ju odnesla.
A ženi je priskočila na pomoč zemla: zemla je otprla svoja vusta i popila reko, koju je zmaj bruhnil s svojih vusti.
Zmaj pa se je rasrdil nad ženu i se bojeval proti preostalim s njenega rodu, proti tistim, koji se ravnaju po Božih zapovedih i imaju Jezuševo svedočenje.
I ustavil se je na pesku morske obale.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Dve zveri
Nato sem videl zver, koji je vstajala s morja. Imela je deset rogov i sedem glav, na rogovih deset diademov i na svojih glavah bogokletno ime.
Zver, koji sem ju videl, je bila podobna panterju: nogah je imela kak medved, gobec pa kak lev. Zmaj joj je dal svoju moč, svoj prestol i veliko vlast.
Jedna od njenih glav je bila videti ranjena na smrt, a njena smrtna rana se je pozdravila. Vsa zemla je išla puna začudenja za zverjo.
Ljudi su molili zmaja, jer je dal vlast zveri, molili su iste zver i govorili: “Kdo je spodoben zveri i kdo se more bojevati s njo?”
Zveri su bila dana vusta, s kojimi je govorila objestnosti i bogokletstva. Dana joj je bila vlast, da to počinja dvainčetrdeset mesecev.
Otprla je vusta, da je preklinjala Boga: preklinjala je negvo ime, negvo bivališče i te iste, koji prebivaju v nebesih.
Dopuščeno joj je bile, da je začela vojno sa svetimi i ih premagala. Dana joj je bila vlast nad vsakim rodom, ludstvom, jezikom i narodom.
Zver buju molili vsi prebivateli zemle, kojih imena več od začetka sveta nisu vpisana v knigo živlenja Jagnjeta, koji je bile zaklano.
Ili ima kdo vuhe, da prisluhne!
Ili je komu namenjeno ujetništvo,
pojde v ujetništvo.
ili muora kdo vmreti od mača,
bu vmrl od mača.
V tem je stanovitnost i vera svetih.
Nato sem videl drugo zver, koji se je vzdigovala s zemle: imela je dva rogova, podobna jagnjetovim, govorila pa je kak zmaj.
On je izvajala vso vlast prve zveri v njeni navzočnosti i priganjala zemlu i njene prebivalce, da moliju prvo zver, koji se joj je bila smrtna rana pozdravila.
Delala je velika znamenja, tak da je celo pred ljudi prizvala ogenj s neba.
Zaradi teh znamenj, koje je bile dano delati pred zveri, je zavajala prebivalce zemle. Prebivalcem zemle je onda rekla, da postaviju podobo zveri, koji je bila ranjena s mačem, pa je potem oživela.
Dano joj je bile iste oživiti podobo zveri, tak da je podoba celo spregovorila i dala pobiti vse, koji podobe zveri nisu molili.
Dosegla je, da su si vsi, mali i veliki, bogati i reveži, svobodni i sužnji, muorali dati vtisniti na desnico ili na čelo žig.
Nitko ni smel ne kupovati ne prodajati, same isti, koji je imel žig, se pravi ime zveri ili število njenega imena.
Tu je mudrost. Ko ima um, da izračuna število zveri: je onda število človeka. To število pa je šeststo šestinšezdeset.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Pesem sto četiriinčetrdesetih tisučev
Pogledal sem i glej, na gori Sion je stalo Jagnje i s njim sto četiriinčetrdeset tisuč onih, koji su nosili napisano na čelu negvo ime i ime negvega Oca.
S neba sem čul glas kak glas mnogih voda i kak glas silovitega groma. Glas, koji sem ga čul, je bil kak glas harfistov, koji brenkaju na svoje harfe.
Pred prestolom, pred četirimi živimi bitji i pred starešinami su pevali kak novu popevku. Te pesmi pa se ni mogel nafčiti nitko, sem onih sto četiriinčetrdesetih tisučev, koji su bili odkupljeni s zemle.
To su isti, koji se nisu omadeževali s ženskami: su onda deviški. To su isti, koji spremljaju Jagnje, kam god ide. Ti su bili odkupljeni zmed ljudi kak prvenci za Boga i za Jagnje.
Na nihovim ustih ni bile najti laži: neomadeževani su.
Javilo treh anđelov
Nato sem videl drugega anđela, koji je letel po sredi neba i je imel večni evanđele, da ga oznani prebivalcem zemle i vsakemu narodu, rodu, jeziku i ljuctvu.
S močnim glasom je rekel: “Bojte se Boga i izkažite mu čast, jer prišla je vura negve sodbe. Molite nega, koji je napravil nebo i zemlu, morje i izvirke voda!”
Za njim je prišel još drugi anđel i rekel: “Opal je, opal veliki Babilon, koji je vsem narodom dal piti vino svojega pobesnelega bludnicarstva.”
Za njima je prišel još treči anđel i govoril s močnim glasom: “Ili kdo moli zver i njeno podobo i prima na čelo ili na ruku žig,
bu iste sam pil od vina Božega srda, namešanega nemešanega v čaši negve jeze: s ognjem i žveplom bu mučen pred svetih anđelov i pred Jagnjeta.
Dim od njihovega mučenja se bu vzdizal na veke vekov. Ne po danu ne po noči ne bu oddiha za te iste, koji moliju zver i njeno podobo pa sprejemaju žig s njenim imenom.
Tu je stanovitnost svetih, koji se držiju Božih zapovedi i vere v Jezuša.”
Nato sem čul glas s nebes, koji je rekel: “Zapiši: Blago mrtvim, koji odslej umiraju v Gospodinu! Da, govori Duh, otpočijeju da se od svojih jer njihova dela ideju s njimi.”
žetva zemle
Pogledal sem i prikazal se je bel oblak i na oblaku je sedel netko, koji je bil spodoben Sinu človekovemu. Na glavi je nosil zlat venec, v ruki pa oster srp.
S svetišča je stupil drug anđel i s močnim glasom zavapil nemu, koji je sedel na oblaku: “Zamahni sa srpom i požanji, jer je prišla vura žetve, jer žetva zemle je dozorela.”
Onda je on, koji je sedel na oblaku, zamahnil sa srpom po zemli i zemla je bila požeta.
S svetišča v nebesih je nato stupil drug anđel, koji je prav tak držal oster srp.
Od oltarja pa je stupil još drug anđel, koji je imel vlast nad ognjem. S močnim glasom je zavapil nemu, koji je držal ostri srp, i rekel: “Zamahni sa svojim ostrim srpom i oberi grozdje s zemeljske trte, jer su njene jagode dozorele!”
Anđel je zamahnil sa svojim srpom po zemli i obral zemeljsko trto, grozdje pa je vrgel v veliko stiskalnico Božega srda.
Stiskalnico su tlačili zvana mesta i s stiskalnice se je nateklo krvi konjem do uzd tisuč šeststo stadijev daleke naokoli.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Anđeli s poslednjimi nadlogami
Nato sem na nebu videl drugo znamenje, veliko i čudovito: sedem anđelov, koji su nosili sedem nadlog. Te su poslednje. Jer s njimi se je dopolnil Boži srd.
Videl sem iste nekakvo stekleno morje, pomešano s ognjem. I isti, koji su premagali zver i njeno podobo pa število njenega imena, su stali na tem steklenem morju, s Božimi harfami v rukah.
Pevali su pesem Božega sluge Mojzeša i pesem Jagnjeta: “Velika i čudovita su tvoja dela, Gospodin, Bog, vladar vsega. Pravična i istiniti su tvoji puti, kral narodov!
Kdo se ne bi bojal, Gospodin, i ne slavil tvojega imena? Zakaj ti jedini si svet. Vsi narodi buju prišli i se poklonuli pred tabo, jer su se razodele tvoje sodbe.”
Zatem sem videl, kak se je v nebesih otprlo svetišče šatora svedočanstva.
S svetišča je stupilo sedem anđelov, koji su nosili sedem nadlog. Oblečeni su bili v čiste i bleščeče platno, čez prsi pa su bili prepeti s zlatimi pasovi.
edne zmed četirih živih bitij je dalo anđelom sedem zlatih čaša, napunjenih sa srdom Boga, koji živi na veke vekov.
Boža slava i Boža moč su onda napunuli svetišče s dimom. I nitko ni mogel stupiti v svetišče, dokle se nisu ispunile sedmere nadloge sedmih anđelov.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
čaše Božega srda
Nato sem s svetišča čul močen glas, koji je rekel sedmim anđelom: “Pojdite i izlijte na zemlu sedem čaša Božega srda!”
Očel je prvi i zlejal svoju čašu na zemlu. Ljudi, koji su imeli žig zveri i koji su molili njeno podobo, su bili udarjeni s hudim i bolečim tvorom.
Drugi je zlejal svoju čašu v morje. I morje se je spremenilo v krv, kak je krv mrliča, i poginilo je vse, kaj je bile v morju živega.
Treči je zlejal svoju čašu v reke i v izvirke voda. Spremenuli su se v krv.
Onda sem čul anđela voda, koji je rekel: “Pravičen si ti, koji si i si bil, ti Sveti, jer si tak razsudil!
Jer su prelili krv svetih i prorokof, si dal piti krv iste njim: zaslužili su to.”
Čul sem oltar, koji je govoril: “Da, Gospodin, Bog, vladar vsega, tvoje sodbe su istinite i pravične.”
Četrti je zlejal svoju čašu na sunce. Temu anđelu je bile dano, da je žgal ljudi s ognjem.
I ljudi je žgala silna vročina i preklinjali su ime Boga, koji ima vlast nad kmici nadlogami. Nisu se pokajali, da bi mu izkazali čast.
Peti je zlejal svoju čašu na prestol zveri i njeno kralevstvo je pokrila kmica. Ljudi su si od bolečine grizli jezike
i zaradi muk i tvorov preklinjali Boga nebes i se nisu odvrnuli od svojega početja.
Šesti je zlejal svoju čašu v veliko reko Evfrat i njeno vodovje se je posušilo, tak da je bila pripravljena put kralem s zisoka.
Nato sem videl, kak su s vusti zmaja, s vusti zveri i s vusti lažnega proroka prišli tri nečisti duhovi, podobni žabam.
To su onda duhovi zloduhof, koji delaju znamenja i koji hodiju zbirat krale vesoljne zemle na vojsko, za veliki den Boga, vladarja vsega.
pridem kak tat. Blago onomu, koji je buden i hrani svoja oblačila, da ne bu hodil okolo gol i razkazoval svojeI zbral ih je na kraju, koji se po hebrejsko naziva Harmagedon.
Sedmi je zlejal svoju čašu po ozračju i od prestola v svetišču je prišel močen glas, koji je rekel: “Zgodilo se je!”
Nastali su bliski, glasovi i gromi i skupa velik potres, kakršnega ni bile, odkar živi človek na tak neznanski je bil potres.
Veliko mesto je razpadlo na tri dele, mesta bezbožnikov pa su se zrušila. Bog se je spomenil velikega Babilona, i tak mu je dal čašu s vinom svoje strašne jeze.
Vsi otoki su se rapobegeli i gora ni bile več najti.
S neba je padala na ljudi debela toča, težka talent. Zaradi nadloge toče su ljudi preklinjali Boga, jer on nadloga je bila izredno huda.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Velika bludnica i zver
Onda je pristupil jeden zmed sedmih anđelov, koji su imeli sedem čaša, i pregovoril s menu: “Pridi, da ti pokažem osudu nad veliku bludnicu, koji sedi nad mnogimi vodami.
S nju su se bludničili krali zemle, prebivateli zemle pa su se upijanjali s vinom njenega bludnicarstva.”
Anđel me je odnesel v duhu v puščaru. Tam sem videl žensko, kak je sedela na škrlatni zveri, koji je bila popisana s bogokletnimi imeni i je imela sedem glav i deset rogov.
Ženska je bila oblečena v bager i v škrlat i bleščeče okrašena s zlatom, s dragimi kameni i s biseri, v ruki pa je držala zlato čašu, polno gnusob i nečistosti svojega bludnicarstva.
Na čelu je imela napisano ime, koji je bile skrivnost: “Veliki Babilon, mati vseh bludnic i gnusob na zemli.”
Videl sem, da je ženska pijana od krvi svetih i od krvi Jezušovih pričevalcev.
Gda sem ju pogledal, sem se silno začudil.
Anđel pa mi je rekel: “Zakaj si se začudil? Razložil ti bum skrivnost ženske i zveri, koju nosi i ima sedem glav i deset rogov.
Zver, koju si videl, je bila, a je ni, vzdignula se bu s brezna, a pojde v pogubo. Prebivateli zemle, kojih ime vse od začetka sveta ni vpisano v knigo živlenja, se buju začudili, gda buju vidli, da je zver bila, pa je ni, i da bu prišla.
Tu je um, koji ima mudrost. Sedem glav je sedem gora, na kojih sedi ženska. I je iste sedem kralev.
Pet ih je opalo, jeden je, drugi još ni prišel. Gda pa pride, bu smel ostati pa malo časa.
Zver, koji je bila, a je ni, je skupa osmi i jeden zmed sedmih, a pojde v pogubo.
Deset rogov, koji si ih videl, je deset kralev. Ti još nisu dobili kralevstva, nek buju dobili kralevsko vlast za edne vuru skupa s zverjo.
Ti su ednedušni i izručaju svoju moč i svoju vlast zveri.
Ti se buju bojevali s Jagnjetom, a Jagnje ih bu premagalo, jer je Gospodin gospodof i Kral kralef, i s njim vred isti, koji su pozvani, izvoljeni i zvesti.”
Rekel mi je još: “Vode, koji si ih videl, gde sedi bludnica, pomeniju ludstva i skupine, narode i jezike.
Deseteri rogovi, koji si ih videl, i zver, ti buju bludnicu mrzeli: opustošili ju buju i slekli, požrli njeno telo i ju sežgali v ognju.
Jer Bog im je vsadil v srce, da uresničiju negvo misel, se združiju v jedn misli i izručiju svoju kralevsko vlast zveri, dokle se ne uresničiju Bože reči.
Ženska, koju si videl, pa je veliko mesto, koji kraluje nad krali zemle.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Pad Babilona
Zatem sem videl drugega anđela, koji se je spuščal s neba s veliko vlastjo: zemla se je razsvetlila od negvega sijaja.
S močnim glasom je zavikal: “Opal je, opal veliki Babilon i postal bivališče zloduhof, pribežališče vseh nečistih duhov, pribežališče vseh nečistih ptic, i pribežališče vseh živali, koji su nečiste i mrzke,
jer su vsi narodi pili od vina negvega pobesnelega bludnicarstva, krali zemle su se bludničili s njim i trgovci zemle su obogateli od negvega silnega razkošja.”
Nato sem s neba čul drug glas, koji je rekel: “Pojdi s nega, ludstvo moje, da ne buš soudeleženo pri negvih grehih i da te ne prizadeneju negve nadloge!
Zakaj negvi grehi su se nagrmadili do neba i Bog se je spomenil negvih krivic.
Izplačajte ga, kak je sam izplačal, i povrnite mu dvojno po negvih delih. Dvojno mu nalijte v čašu, v koju je sam nalival.
Koliko si je privoščil sijaja i naslad, tulike muk i bridkosti mu prizadenite. Zakaj v svojem srcu pravi: ‘Sedim kak kralica, nisem vdovica i ne bum okusila bridkosti.’
Zaradi tega buju v jednem samem dnevu prišle nadenj nadloge: smrt, žalost i glad, i bu sežgan v ognju. Zakaj mogučen Gospodin je Bog, koji je sudil.”
Krali zemle, koji su se bludničili i naslajali s njim, buju jaukali i žalovali za njim, gda buju vidli dim negvega požara.
Od daleke buju stali s straha pred negvimi mukami i vpili:
“Gorše, gorše, veliko mesto,
Babilon, mogučno mesto,
zakaj v jedn uri je prišla tvoja obsodba!”
Iste trgovci zemle jafčeju i žalujeju za njim, jer nitko ne kupuje več njihovega blaga:
blaga s zlata, srebra, dragih kamenov, biserof, tančice, bagra, svile i pa vsakovrstnega dišečega drva, vsakovrstnega orodja s slonovine, vsakovrstnega orodja s najdražjega drva, brona, železa ipa cimeta i balzama, dišav, mire i kadila, vina i olja, najboljše brašna i žita, goveda i ovcah, konj i voz, sužnjev i človeških živlenj.
“Sadeži, koje je želela tvoja duša, su izginuli, sav sijaj i sav blesk je otpadel od tebe i nigdar več ga ne buju našli.”
Trgovci, koji prekupčujeju s tem blagom i koji su obogateli od tega mesta, buju s straha pred negvimi mukami stali od daleke, jaukali i žalovali pa
govorili: “Gorše, gorše, veliko mesto, koji si bile oblečeno v tančico, v bager i škrlat, bleščeče okrašeno s zlatom, s dragimi kameni i biseri,
zakaj v jedn uri je bile opustošeno tolikšno bogastvo!”
Vsi krmarji, vsi, koji ploveju s kraja v kraj, vsi pomorščaki i vsi, koji su zaposleni na morju, su stali od daleke
pa vpili, gda su vidli dim negvega požara, ke veli ovak: “Koju mesto je bile spodobne temu velikanskemu mestu?”
Glavu su si potresli s prahom pa vpili, jaukali i tužili, ke veli ovak: “Gorše, gorše, veliko mesto, od kojega razkošja su obogateli vsi, koji su imeli lađe na morju, zakaj v jedn uri je bile opustošeno!
Razveselite se nad tem mestom, nebesa, sveti, apostoli i proroki, jer je Bog uresničil nad njim vašo osudu!”
Onda je silen anđel zdignui kamen, velik kak mlinski kamen, i ga zagnal v morje, ke veli ovak: “S takšnim zamahom bu vržen Babilon, veliko mesto, i ga ne bu več najti.
V tebi se ne bu več čul glas harfistov i godcev, piskačev i trobentačev. V tebi se ne bu našel več noben obrtnik kakršne god stroke. V tebi se ne bu več čul glas mlina.
V tebi ne bu več svetila svetlo svetilke. V tebi se ne bu več čul glas mladenca i neveste.
Zakaj tvoji trgovci su bili velikaši zemle i tvoje čarovnie su zapeljale vse narode.
V njem se je našla krv prorokof i svetih pa vseh, koji su bili umorjeni na zemli.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Zatem sem čul kak močen glas velike skupine v nebesih, koji je zvala: “Aleluja! Rešitev, slava i moč je v našem Bogu,
zakaj negve sodbe su istinite i pravične.
Osudil je veliku bludnicu, koji je pokvarila zemlu sa svojim bludničarstvom, i maščeval nad nju krv svojih slugah.”
I drugi su zavikali: “Aleluja! Njen dim se vzdiguje na veke vekov!”
Onda je četiriindvajset starešinah i četvero živih bitij opalo na obraz i molilo Boga, koji je sedel na prestolu, ke veli ovak: “Amen. Aleluja!”
Jagnjetova svatba
Od prestola pa je prišel glas i rekel: “Hvalite našega Boga vsi negvi sluge, vi, koji se ga bojite, mali i veliki!”
Potem sem čul kak glas velike skupine, spodoben glasu mnogih voda i glasu silnih gromov, koji su govorili: “Aleluja! Zakaj Gospodin, naš Bog, vladar vsega, je začel kralevati.
Veselimo se i radujmo pa mu izkažimo čast, zakaj prišla je Jagnjetova svatba i negva nevesta se je pripravila.
Dana joj je bila obleka s čiste i bleščeče tančice.” Tančica su onda pravična dela svetih.
I rekel mi je: “Zapiši: Blago njim, koji su pozvani na Jagnjetovo poročno gostijo!” Rekel mi je još: “To su istinite Bože reči.”
Onda sem opal k negvim nogam, da bi ga molil. Pa mi je rekel: “Nikar! Sluga sem kak ti i tvoji brati, koji ohranjaju Jezuševo svedočenje. Boga moli! Jezuševo svedočenje je onda duh preroštva.”
Jezdec na belem konju
Nato sem videl nebo otprto i prikazal se je bel konj. On, koji je jezdil, se naziva Zvesti i Istiniti. On pravično razsoja i se bojuje.
Oči su mu kak ognjen plamen i na glavi nosi veliko napisano pa ima ime, koji ne pozna nitko, pa on sam.
Ogrnjen je v plašč, koji je bil namočen v krvi. Ime mu je Boža Reč.
Na belih konjih mu slediju nebeske vojske, oblečene v belo i čiste tančico.
S vusti mu sega oster mač, da s njim udari po narodih. Pasel ih bu s železno palice i tlačil stiskalnico s vinom srdite jeze Boga, vladarja vsega.
Na plašču i na boku pa ima napisano ime: Kral kralev i Gospodin Gospodinof.
Nato sem videl anđela, koji je stal na suncu. S močnim glasom je zavikal vsem pticam, koji letaju sredi neba: “Zgrnite se semle na veliko Božu pojedino,
da buju jeli telo kralev i telo zapovednikov, telo junakov i telo konj i nihovim jezdecev, telo vseh, svobodnjakov i sužnjev, malih i velikih!”
Onda sem videl zver pa krale zemle i nihove vojske, zbrane, da se spopadeju s njim, koji je jezdil konja, i s negvo vojsko.
Ili zver je bila zajeta i s nju vred lažni prorok, koji je delal znamenja v njeni navzočnosti: s njimi je zapeljal te iste, koji su primili žig zveri i molili njeno podobo. Oba su bila živa vržena v ognjeno jezero, v kojem gori žveplo.
Vse druge pa je pobil mač, koji je došel s vusti jezdeca na konju, i vse ptice su se nažrle njihovega mesa.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Tisučletje
Nato sem videl anđela, koji se je spuščal s neba. V ruki je držal ključ k breznu i veliko verigo.
Ugnal je zmaja, staro zmiju, to je đavla i sotona, i ga zvezal za tisuč let.
Nato ga je vrgel v brezno, ga tam zaklenil i zapečatil nad njim, da ne bi več zapeljeval narodov, dokle se ne dopolni tisuč let. Potem muora biti za nekaj časa odvezan.
Nato sem videl prestole: tistim, koji su seli na njeh, je bila dana vlast, da su sudili. Videl sem duše onih, koji su bili obglavljeni zaradi Jezušovega svedočanstva i zaradi Bože reči. Videl sem vse te iste, koji nisu molili zveri i njene podobe i si nisu vtisnuli na čelo i na ruku njenega žiga. Oživeli su i kralevali s Kristušom tisuč let.
Drugi mrtvi pa nisu oživeli, dokle se ni dopolnilo tisuč let. To je prvo vkrsnuče.
Blažen i svet, ko ima delež pri prvem vkrsenju! Nad takimi druga smrt nema nikakve vlasti, nek buju postali Boži i Kristušovi duhovniki pa buju kralevali s njim tisuč let.
Sotonov poraz
Gda pa se dopolni tisuč let, bu sotona izpuščen s svoje ječe.
Stupil bu na plan, da bi zapeljal narode, koji su na četirih vogalih zemle, Goga i Magoga, pa ih zbral na vojsko. Njih število bu, kak je peska na morju.
išli su v napad po zemalski širjavi pa obkolili tabor svetih i lubljeno mesto. A s neba je opal ogenj i ih použil.
Đavol pa, koje je zapeljal, je bil vržen v jezero s ognjem i žveplom, gde su iste zver i lažni prorok. Tam buju mučeni po danu i po noči na veke vekov.
Sodba s velikega belega prestola
Zatem sem videl velik bel prestol i nega, koji je sedel na njem. Zemla i nebo su pobegnila izpred negvega lica i zanju ni bile prostora.
Nato sem videl vmrle, velike i majhne, kak stojiju pred prestolom. I otprle su se knige. Otprla pa se je iste druga kniga: kniga živlenja. Vmrli su bili suđeni po tem, kaj je bile napisano v knigah, po svojih delih.
Morje je vrnulo mrtve, koji su bili v njem. Iste smrt i podzemle su vrnula mrtve, koji su ih hranila. I vsak je bil sojen po svojih delih.
Nato su bila smrt i podzemle vržena v ognjeno jezero. To je druga smrt, ognjeno jezero.
I ili koga nisu našli zapisanega v knigi živlenja, je bil vržen v ognjeno jezero.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Novo nebo i nova zemla
Nato sem videl novo nebo i novu zemlu. Jer prvo nebo i prva zemla su izginila i morja ni bile več.
Videl sem iste sveto mesto, novi Jeruzalem, gda je došel s neba od Boga, pripravljen kak nevesta, koji se je ozaljšala za svojega mladenca.
I čul sem močen glas, koji je prišel od prestola i rekel: “Glej, prebivališče Boga med ludmi! I prebival bu s njimi, oni buju negva ludstva i Bog sam bu s njimi, njihov Bog.
I obrisal bu vse solze s nihovim oči i smrti ne bu več, pa iste žalovanja, vpitja i bolečine ne bu več. Jer prejšnje je minilo.”
Isti, koji je sedel na prestolu, pa je rekel: “Glej, vse delam novo!” Rekel je iste: “Zapiši, jer te reči su zanesljive i istinite!”
Nato mi je rekel: “Zgodile su se! Ja sem Alfa i Omega, začetek i konec. Žejnemu bum dal zabadave od izvirka žive vode.
Ko bu zmagal, bu to podedoval i ja bum nemu Bog, on pa meni sin.
Ili strahopetci i neverniki, pokvarjenci i ubijalci, nečistniki i čarovniki, malikovalci i vsi lažnivci buju dobili svoj delež v jezeru gorečega žvepla. To je druga smrt.”
Novi Jeruzalem
Zatem je prišel jeden zmed sedmih anđelov, koji su držali sedem čaša, napunjenih sa sedmimi poslednjimi nadlogami, i mi je pregovoril: “Pridi, da ti pokažem zaručnicu, Jagnjetovo nevesto!”
Nato me je anđel v duhu odnesel na veliko i visoko goru pa mi pokazal sveto mesto Jeruzalem, koji je pridolazilo s neba od Boga
i je imelo Bože veličastvo. Negev sijaj je bil spodoben najdražjemu kamenu, kamenu, kak je kristalni jaspis.
Mesto je imelo veliko i visoko obzidje, v njem je bile dvanejst vratih, na vratih je bile dvanejst anđelov i na njem su bila napisana imena, koji su imena dvanejstih rodov Izraelovih sinof.
Troje vratih je gledelo proti vzhodu, troje vratih proti severu, troje vratih proti jugu i troje vratih proti zahodu.
Obzidje mesta je slonelo na dvanejstih temeljnih kamenih, na njih pa je bile dvanejst imen dvanejstih Jagnjetovih apostolof.
Isti, koji je govoril s menu, je imel merilo, zlato trstiko, da bi izmeril mesto, negva vrata i negvo obzidje.
Mesto je bile zidano na četiri vugle i negva dužina je bila tolikšna kak negva širina. Anđel je s trstiko izmeril mesto: merilo je dvanejst tisuč stadijev. Negva dužina, širina i višina su bile jednili.
Izmeril mu je iste obzidje: visoko je bile sto četiriinčetrdeset laktof. To je človeška mera, koji je iste anđelova.
Gradivo mestnega obzidja je s jaspisa, mesto pa s suhega zlata, podobnega čistemu kristalu.
Temelji mestnega obzidja su bili okrašeni s vsakovrstnim dragim kamenjem: prvi temeljni kamen je bil jaspis, drugi safir, treči halkedon, četrti smaragd,
peti sardoniks, šesti sardij, sedmi hrizolit, osmi beril, deveti topaz, deseti hrizopraz, jednajsti hijacint, dvanejsti ametist.
I dvanejst vratih je bile dvanejst biserof: posamezna vrata su bila s jednega samega bisera. Cesta čez mesto pa je bila s suhega zlata kak prosojen kristal.
Svetišča nisem videl v njem, jer negvo svetišče je Gospodin, Bog, vladar vsega, i Jagnje.
Mesto ne potrebuje ne sunca ne lune, da bi mu svetila, jer razsvetljuje ga Bože veličastvo i negev svetilnik je Jagnje.
Narodi buju stupali v negvi svetlu i krali zemle buju prinašali vanj svoj sijaj.
Negva vrata se po danu ne buju nikdar zapirala, jer tam noči ne bu.
Vanj buju prinašali slavu i čast narodov.
Vanj ne bu nikdar stupilo niš nečistega, iste ne, ko počinja gnusobo i laž, nek buju vstupili same isti, koji su vpisani v Jagnjetovi knigi živlenja.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Nato mi je pokazal reko žive vode, bleščečo kak kristal, koji je izvirala od prestola Boga i Jagnjeta.
Po sredi negve ulice i na obeh straneh reke pa raste drevo živlenja, koji dvanejstkrat rodi i daje svoj sad vsak mesec. Listje tega dreva je zdravilo narodom.
Nikakvega prekletstva ne bu več. V njem bu prestol Boga i Jagnjeta, koji mu buju služili negvi sluge.
Gledeli buju negvo lice i negvo ime bu na nihovim čelih.
Noči ne bu več i ne buju potrebovali ne svetla svetilke ne sunčene svetla, jer razsvetljeval ih bu Gospodin Bog i kralevali buju na veke vekov.
Kristušov prihod
Nato mi je rekel: “Te reči su zanesljive i istinite. Gospodin, Bog preroških duhov, je poslal svojega anđela, da bi pokazal svojim slugamah, kaj se muora vsak čas zgoditi.
Glej, pridem kmalu. Blago onomu, ko ohrani preroške reči, koji su v tej knigi!”
Ja, Ivan, sem isti, koji je čul i videl vse to. I gda sem čul i videl, sem opal pred nogah anđelu, koji mi je vse to razkazal, da bi ga molil.
Ili rekel mi je: “Nikar! Sluga sem, kak ti i kak tvoji brati, proroki, i kak isti, koji ohranjaju reči te knige: Boga moli!”
Potem mi je rekel: “Ne zapečati preroških reči, koji su v tej knigi, jer čas je blizu.
Ko dela krivico, da ju dela naprej, ko je umazan, da se onečiščuje naprej, ko je pravičen, da vrši pravicu naprej, i ko je svet, da se posvečuje naprej.
Glej, pridem kmalu i s menu pride moje plaču, da povrnem vsakomu po negvem delu.
Ja sem Alfa i Omega, Prvi i Zadnji, začetek i konec.
Blago njim, koji pereju svoja oblačila, da bi imeli pravicu do dreva živlenja i da bi smeli stupiti čez vrata v mesto.
Zvana pa ostaneju psi i čarovniki, nečistniki i ubijalci, malikovalci i vsi, koji lubiju laž i ju izvršavaju!
Ja, Jezuš, sem poslal svojega anđela, da bi vam svedočil o tem glede Cerkv. Ja sem Davidova korenina i rod, bleščeča jutranja zvezda.”
I Duh i nevesta pravita: “Pridi!” I ko posluša, da veli: “Pridi!” I ko je žejen, da pride. Ko hoče, da zabadave zemeju vodu živlenja.
Vsakomu, koji posluša preroške reči, koji su v tej knigi, izjavljam: ili bi im kdo kaj dodal, ga bu Bog vudrl s nadlogami, koji su opisane v tej knigi.
Ili pa bi kaj vzel od reči, koji su v tej preroški knigi, bu Bog vzel negev delež pri drevu živlenja i pri svetem mestu, koji su opisani v tej knigi.
On, koji pričuje za te reči, pravi: “Da, pridem kmalu.” “Amen, pridi, Gospodin Jezuš!”
Milost Gospodina Jezuša da bu s vsemi!

Horvatski standardni jezik i horvatska narečja

Privčili smo se povedati da su štokavsko, čakavsko i kajkavsko narečje narečja
horvatskoga jezika. No kak da odpovedamo na pitanje: Šteroga horvatskoga jezika?

Dok se spominamo o tem kaj se vupira protu normaj horvatskoga standardnoga
jezika, spominjemo, med drugem, i dijalektizme. Pri tem v „dijalektizmaj“ vidimo pojave z
čakavskoga i kajkavskoga narečja (tradicionalno: dijalekta). Ali to tak more biti sam če
su čakavski i kajkavski delniki horvatskoga jezika kak sistema z šteroga se speljuvle
horvatski standardni jezik.

Dok se spominamo o horvatskoj književnosti v prešestnosti, vu nji vidimo
horvatsku književnost napisanu z čakavskim (i unda velimo: književnim) jezikom, i
horvatsku književnost napisano z kajkavskem (i unda velimo: književnim) jezikom... A kaj
pak je z horvatskom književnosti štera je napisana s štokavskim narečjem? Če
(opravdano) velimo da je stareša horvatska književnost napisana i s čakavskim i s
kajkavskim književnim jezikom, zakaj ne velimo da je napisana i s štokavskim književnim
jezikom? Zaključak: I horvatska čakavska književnost ima svojega književnoga jezika i
horvatska kajkavska književnost ima svojega književnoga jezika... Sam horvatska
štokavska književnost nema svojega književnoga jezika! Ne skrivle se za’tem
romantičarska teza (predrazsud) o horvatskoj književnosti kak o horvatskoj književnosti
napisanoj z horvatskim (vezda več nie štokavskim) književnim jezikom? (Vu tem slučaju
se v terminu „horvatski književni jezik“ vidi termin „horvatski standardni jezik“.)

Ideme v vezdašnjost - denešnje vrieme. Kontemporarna horvatska književnost je
pisana i s čakavskim i s kajkavskim – rekli bumo – narečjem. Zakaj smo ju prestáli zvati
horvatskom književnosti napisanom s čakavskim književnim jezikom i horvatskom
književnosti napisanom s kajkavskim književnim jezikom? Kaj je horvatska književnost
napisana z štokavskim narečjem zaprav v konstelaciji denešnje horvatske književnosti ?
Kaj zaprav znači termin „dijalektalna književnost“ v konstelaciji vezdašnje horvatske
književnosti? (A znamo da se on izključivo odnosi na horvatsku čakavsku književnost i
horvatsku kajkavsku književnost.)
Vse bi bilo prosteše če bi na štokavsko, čakavsko i kajkavsko narečje gledeli kak
na osebujne sustave, šteri su logično (pa unda i metodološki) povedano, jen z drugim v
(su)relaciji jezika, a nie narečja. Unda bi „tri narečja horvatskoga jezika“ mogli zameniti z
„tri horvatska narečja“. I pitanje „šteroga horvatskoga jezika?“ bi samo po sebi palo v
kraj.

Vu tem bi slučaju bilo nemoguče da horvatska narečja kak posebni sustavi (jeziki)
jeno z drugem mesta zameniju – i v smislu sustava i v smislu standarda. I horvatska bi
književnost (i v prešestnosti i vezdašnjosti) bila napisana s tri književna jezika (če
„književni jezik“ razmemo kak „jezik književnosti“). Tek bi unda one bile isto vredne v
zestavu horvatske književnosti kak celine. Unda (metodološki) ne bi bile drugačeše od
horvatskih književnosti napisanih s latinskem, taljanskem, nemačkem i mađarskem
jezikom.

Štokavsko, čakavsko i kajkavsko narečje stvarno jesu drugački sustavi. To
pokazuvle i njihova fonologija i njihova morfologija i njihova sintaksa. Rečenice Toga ja
nisam mogao vidjeti u njihovim kućama, Toga ja nisan mogal videt va njihovih kućah i
Tega ja v njihovih hižah videti nisem mogel spadaju v različite sustave. Za njih se nikak
nej mogle reči da su realizacije jenoga i istoga sustava. Čakavska je rečenica Toga ja
nisan mogal videt va njihovih kućah bližeša ruskomu kak štokavskemu (Etogo ja ne mog
videt' v ih domah) a rečenica Tega ja v njihovih hižah videti nisem mogel slovenskemu
kak štokavskemu (Tistega ja niem mogel videti v njihovih hižah).

Če ono kaj smo povedali o lingvističkim i sociolingvističkim zakonitostjum (1) na
temu o šteri je reč, reči pakt, takt, akt i fakt se budo integrirale v štokavski sustav kak
pakat, takat, akat i fakat, v čakavski sustav (isto) v pakat, takat, akat i fakat, a v kajkavski
sustav kak paket, taket, aket i faket (zaradi pravila v tem sustavom da se fonemski skup
kt na koncu reči mora „spotrti“ z nepostojanim a kak karakteristikom štokavskoga i
čakavskoga sustava, odnosno nepostojanim e kak karakteristikom kajkavskoga sustava
usp. štok. i čak. nokat i kajk. noket). (Standardni jezik bude zbiral od paktovi i pakti –
paktovi, od taktovi i takti – taktovi, od aktovi i akti – i aktovi i akti, a od faktovi i fakti –
fakti. Standardni jezik bude zebral i aktovi i akti zato jer mu aktovi značiju jeno: „činovi“, a
akti drugo: „spisi“.) Genitiv vnožine bude v štokavskomu sustavo glasil pakata, pakta,
paktova, pakti ili paktiju, v čakavskomo pakat, a v kajkavskomo paktov. Tak bude glasil i
genitiv vnožine drugeh imenic. V štokavskemu sustavu bude tak glasil jer v njemu genitiv
vnožine imenic muškoga roda tipa o šteromu je reč ide po pet pravili: 1. ā brez
vnožinskoga morfema ov i z nepostojanem a, 2. ā brez vnožinskoga morfema ov i brez
nepostojanoga a, 3. ā z vnožinskim morfemom ov i brez nepostojanoga a, 4. ī brez
vnožinskoga morfema ov i brez nepostojanoga a i 5. ijū brez vnožinskoga morfema ov i
bez nepostojanoga a. To se more videti na genitivu vnožine imenice nokat. On je i
nokata, i nokta, i nokti i noktiju. Jedino nema genitiva noktova – zoato jer nokat ima
vnožinu brez vnožinskoga morfema ov. Standardni jezik bu vendar, radi racionalnosti i
ekonomičnosti, zebral samo oblike paktova, taktova, aktova i akata (z drugačkem
značenjem) i fakata. Itd. Stopram tie padež, genitiv vnožine, pokazuvle kak su štokavski,
čakavski i kajkavski zaprav različni sustavi.

Nieje nievažno povedati i to da se vre v pojmu „starohorvatski“ (do konca 10.
stoletja) skrivlejo (rastavleno) i starohorvatskoštokavski i starohorvatskočakavski i
starohorvatsko- kajkavski.

Dok delimo štokavsko, čakavsko i kajkavsko narečje na njihove dijalekte, a
njihove dijalekte na njihove govore, unda to delamo po načelu sustav > realizacija
sustava. Unda niti štokavski, čakavski i kajkavski dijalekti, niti štokavski, čakavski i
kajkavski imaju (metodološki rečeno) ikaj skupnoga. V tem su smislu i identičnosti
njihovih pojavni i spodobnosti njihovih pojavi prosta slučajnost. (Treba misliti i na’to da
se sustavi kak sustavi ne razlikuvleju sam delimično, neg v celosti. Zato se vezano za
njih ne pita če jesu i kuliko su isti i jesu i kuliko spodobni. Rečemo strukturalistički: dosta
je sam jena semiološki relevantna razlika pa da bude reč o dvoa različita sustava.)

Vsaki se znači jezični sustav ostvarivle z govorom, od šterih se jen od njih, dok se
za to nametneju potrebe, more zebrati kak temelj standardnoga, tj.
javnokomunikacijskoga, govora, šteroga inače zovemo standardnim jezikom. (Takov se
standardni jezik prie nam imenuje (i) književni jezik.) Tak da i štokavsko narečje kak
jezični sustav i čakavsko narečje kak jezični sustav moreju imeti svoje standardne
govore, iliti svoje standardne jezike. Temu su zaprav, kaj jih ima sam štokavsko, a nie i
čakavsko i kajkavsko narečje, razlog, znoamo, društveno-političke zroki. V prvome redu
je to želja za postizanjem nacionalnoga jedinstva, štero se postiguvle (i) jenim jedinim
standardnim jezikom.
Takve gledanje na relaciju jenoga jezika-sustava suprotiv drugomu jeziku-sustavu
i na relaciju jenoga jezika standarda suprotiv drugmu jeziku standardu ne dopušča niti
mešanje njihovih lingvističkih zakonitosti (zakonitosti jezika kak sustava). Po njem se i
standardnojezično, pa unda i normativno, i nestandardnojezično, pa unda i
nenormativno, nahaja vnuter vsakoga od rečenih surelaciji jezik-sustav : jezik standard.
(Čakavske i kajkavske surelacije su, dakak, potencijalne. Te znači surelacije niesu
ostvarjene onak kak je ostvarjena surelacija štokavski jezik sustav : štokavski jezik
standard.) Zoato je metodološki krivo govoriti o dijalektom vnuter štokavskoga
standardnoga jezika kak pojavam z čakavskoga i kajkavskoga narečja. O dijalektizmima
se, kak nenormativnim pojavam, vnuter štokavskoga standardnoga jezika more govoriti
sam kak o pojavam štokavskoga jezika. Po tem dijalektizmi v horvatskomu
standardnomu jeziku niesu niti čakavizmi niti kajkavizmi, nego štokavizmi. Dokažemo to!

Povedali smo da se jezični sustav ostvaruvlje z govorom. Po tem ne govorimo z
jezikom, nek z govorom. Govorimo z govorom, al zafaljujuči jeziku. (Sustava ovdi
moremo poistovjetiti z modelom (coklji), pa unda moremo reči da se ne obuvlemo v
model, neg v coklje štere su zdelane po modelu. Sustava moremo poistovjetiti i z
nacrtom (hiže), pa unda reči da ne živimo v nacrtu neg v hiži napravleni po nacrtu.
Sustava moremo poistovjetiti i z planom (groada), pa unda reči da ne hodimo po planu,
neg po vulicaj napravlenem po planu. Itd. Jezični sustav nieje govor i obrnjeno, model
nieje coklja, i obrnjeno, itd., ali nie ga jenoga bez drugoga. Sustava, modela, nacrta i
plana moremo razmeti i kak zamisel. Človek je znači vsaku svoju delatnost najprej
zamislil, pa tijam unda ostvaril. Nitijenu racionalnu delatnost čovek nieje ostvaril, a da ju
pre tega nieje zamislil.)

Če kak značajke štokavskih govorov vzememo reflekse glasa jata, imeli bumo
štiri različita govora. To so ijekavski, jekavski, ekavski i ikavski: rièka (v pismu rijeka),
riéka (v pismu rijeka), réka, i ríka. Moremo spomenuti i petoga, v šteremu se t i j stopiju v: ćerati, đevojka, zenica i
śenica.

Dale. Je ga štokavskih govorovov v šterem se h ne zgovarja: veliki gradova (vs.
velikih gradova), aljina (naspram haljina), armonika (vs. harmonika), istorija (vs. historija);
štokavskih govorov v šterem se ao (v glagolskemu pridevu delatnomu) steguvle v a il o:
došo il doša; štokavskih govorov v šterem genitiv vmnožine glasi ijeh, a
dativ, lokativ i instrumental vnožine ijem: velikijeh gradova (vs. velikih gradova) i velikijem
gradovima (vs. velikim gradovima) itd.

Dok vezda pitamo kakšna je relacija štokavskoga narečja proti horvatskemu
standardnemu jeziku, odpovedamo: Štokavsko narečje je temelj horvatskoga
standardnoga jezika. Al to neje točno jer štokavsko narečje nieje temelj horvatskoga
standardnoga jezika v celini, nek sam v jenem od svojih govora. Za horvatski standardni
jezik je to novoštokavski govor zapadnoga tipa jekavskoga zgovora.

Za druge standardne jezike su temelji drugih štokavskih govorov. Tak je za srbski
standardni jezik temelj drugi štokavski govor, za bošnjački treči i za crnogorski četrti.

Kaj to znači da jen jezični sustav more imeti več standardnih jezikov? – Je!
Drugačke nacionalne i društveno-političke zajednice imaju mogučnost i pravicu da v
okviru jenoga te istoga jezičnoga sistema postave drugačke jezične standarde. I to se
nikak ne vupira proti surelacijI jezični sistem : govor. Vsaki od povedanih standardov v
okviru štokavskoga jezičnoga sistema ima vse uvjete da to bude - standardni jezik.

Vre smo o napisima o lingvističkim i sociolingvističkim zakonitostjum i o
standardnemu jeziku i njegvem funkcionalnem stilom (2) povedali da (vsaki) sustav
producira svoje falinge. Tak i štokavski sistem producira ono kaj v ovem il onem (razme
se – sociolingvističkem) kondicijam je falinga. I štokavski sistem producira to onak kak
njemu, tj. njegvem (lingvističkem) zakonitostjum paše. Za njega su činjenice došal i došel
činjenice drugih, njemu stranjskih sistemov (čakavskoga i kajkavskoga). Dijalektizmi su
došo i doša, znači ono kaj producira njihov, tj. štokavski, sistem. Zato čakavizmi niti
kajkavizmi niesu v horvatskemu standardnemu jeziku, neg štokavizmi. Čakavizmi i
kajkavizmi    v   horvatskemu          standardnemu   jeziku   imaju    v   principu    istega
sociolingvističkoga statusa kak npr. slovenizmi, bohemizmi, polonizmi, rusizmi,
germanizmi i sl. Dakak da budeju oni, čakavizmi i kajkavizmi, v horvatskemu
standardnemu jeziku, zarad svoje poviestne veze z njim, zarad horvatske književnosti
napisane z njimi, zarad svoje vloge v kreiranju horvatske kulture i civilizacije, itd., imeli
osebjnu vlogu. Oni su bili, jesu i budeju nezbežni delniki horvatskoga standardnoga
jezika. Kak – o tem v drugi priliki. Vrnimo se na štokavizme kak dijalektizme v horvatskemu standardnemu jeziku.

Dok poglednemo kak su zastupljene norme standardneh jezikov v okviru
štokavskega sistemu v normativnem priručnikom (npr. v pravopisom), moremo videti da
je nekaj kaj je v jenemu standardnemu jeziku nestandardnojezično (nenormativno), to je
v drugemu standardnojezično (normativno) – il: da je nekaj kaj je v jenemu
standardnemu jeziku dijalektalno v drugemu standardnemu jeziku nedijalektalno. Tak su
npr. v horvatskemu standardnemu jeziku pojave kak ćerati, đevojka, źenica i śenica
dijalektalne, a v crnogorskemu standardnemu jeziku nedijalektalne, pojave kak velikijeh i
velikijem v horvatskemu standardnemu jeziku su to činjenice njegve prešestnosti
(arhaizmi), a su v crnogorskemu standardnemu jeziku to činjenice njegve vezdašnjosti
itd.

V zaključku moremo povedati da su štokavsko, čakavsko i kajkavsko narečje
drugački (jezični) sustavi i da v horvatskemu standardnemu jeziku imaju kak prvo onu
vlogu šteru imaju (drugi) slavenski jeziki (če v obzir sam njih vzememo). Oni su znači
osebujna horvatska narečja, a nie narečja horvatskoga jezika. (Al to nikak ne znači da je
jedno narečje menjše horvatsko od drugoga.) Zato je o čakavskem i kajkavskem
pojavam v horvatskemu standardnemu jeziku krivo govoriti kak o dijalektalnim pojavam,
tj. dijalektalizmom. Dijalektalizmi su nie pojave v horvatskemu standardnemu jeziku štere
dohajaju z čakavskoga i kajkavskoga narečja, neg pojave štere dohajaju z štokavskoga
narečja. V skladu s tem niti horvatsku književnost napisanu z čakavskim i kajkavskim
narečjem ne bi trebalo zvati dijalektalnom književnostjum. Tak osamostaljena horvatska
narečja (štokavsko, čakavsko i kajkavsko) dobivleju (i v prešestnosti i v denešje vreme)
onu vlogu štera je njihova. A ona je i v horvatski književnosti i v horvatski kulturi i v
horvatskemu standardnemu jeziku nezaobilazna.

DIOGENEŠ (dojde kakti s pošte i donese nekuliko listov vu rukah): I pak jedno breme listov!
Nijedna pošta ne prejde, da ne bi jednu torbu listov donesel, ter vendar tak je skup moj
gospon, da ne če pri sveči pisati, niti liste kak z hoštijum pečatiti. Istina je, da je vezda
jedno veliko gospodarstvo, kuliko je moči prez sveč biti, ar su vragometnu cenu, pak još-
če k tomu tenke, suhe, smrdljive, i na jednom funtu ne važeju više kak največ dvadeset i
sedem lotov. Akoprem moj gospon bi mogel si i z vojska sveče kupuvati, premda i ovo-
mu cenu Židovi po židovski jesu zdignuli. (Čteje napiske od listov:) A Monsieur Monsieur
le Hermenegilde. Ov mora iz Pariza biti, ar je po francuski. An den Herrn Hermaingeld 1 .
Oho, ov vre zvana od njega penez potrebuje. Ova knjiga ima se predati gospodinu Her-
demerde 2 . Ov mu jošče niti imena ne zna; a je pak jedno nevkretno ime, to je istina. Az
levelem. 3 Ovo mora Vuger biti, ar je debelo počel Erdeg. Oho, ov vre zvana erdegata,
znutra ga bude mort i tukel. Ovo je pak vražje pismo, ovoga niti zapeti ne znam, to mo-
raju od vse narodov listi biti.
HERMENEGILD (znutra zove): Diogeneš! Diogeneš!
DIOGENEŠ: Taki, taki! No poglej človek, on je tak skup, da ne če niti jednoga frtalja prez
mene potrošiti.
HERMENEGILD: Ti nesrečni gluhak, kaj me nisi čul zvati? Kaj budem ja vsigdar moral
po te iduč čižme dreti?
DIOGENEŠ: O gospone, kaj se toga kvara dotiče, ja im lehko pomorem; oni i tak vsaku
poštu dobivaju jednu torbu listov, hoču ja njim pod vsaki potplat jednoga prikeljiti i
ovak ne budu potplate drli.
HERMENEGILD: Skoro da ne bi za škodu bilo, ar vezda šoštari iz sameh potplatov, koje
mi tak drago plačati moramo, hiže ziđeju onem truc, koji imanja imaju.
DIOGENEŠ: To ni čudo, ar vezda im ni moči presuditi, gdo bolje guli: je li gospoda
muže, ali meštri gospodu?
HERMENEGILD: Jesi donesel liste?
DIOGENEŠ: Ovo su!
HERMENEGILD: Vezda pazi, da ne bi gdo k meni došel i mene mutil.
DIOGENEŠ: Ja sudim, da bi najbolje bilo, da bi ja njih vu hižu zaklenul i kluča k meni
zel, ar ja nisem seguren, da ne bi kam oditi moral, i onda bi se ravno gdo mogel k njim
napetiti.
HERMENEGILD: Slobodno, ali da nikam dalko ne odideš.
DIOGENEŠ: Če bi vu kuhinju, drugam za vezda nimam puta. (Hermenegild odide vu hižu,
Diogeneš za njim vrata zapre i kluča k sebi vzeme, pak odide govoreč:) Vezda si naj čteje, kak
mu se vidi, ja idem jedno malo vu kuhinju pogledati, da kaj toploga vu želudec hitim, ar
je to vragometno po latinski pri ovom gosponu od obeda do obeda niti pomisliti za jesti,
jošče menje smeti gladnomu biti. Da me moj drugi gospon ne bi zdržaval, pri ovom bi se
moral vsušiti od samoga glada kakti gužva, i to od same skuposti; ar da ne bi imal, ne bi
mu zameril, nego ima sameh obligatorih tuliko, da bi samo njeh jel, bi mu ih za leto dan
dosta bilo, a kam su pak druge banke, koje bi mogel na mesto kipov vsem babam Rim-
skoga cesarstva vu njihove molitvene knjige posuditi.
FERDINAND: Kaj delaš ovde?
DIOGENEŠ: Hižu čuvam.
FERDINAND: Jesi bil na pošti? Jesi donesel kakov list?
DIOGENEŠ: Na njih, gospone, da bi samo pozdravljenje bil našel, tuliko vezda za njih
ljudi maraju.
FERDINAND: Niti ja za nje, ar da me je brat ostavil, vezda ne maram za ves svet.
DIOGENEŠ: Ali bi vendar bolje bilo, da bi za nas gdo maral; ar ako nas ljudi ostaviju,
gdo nam pomore?
FERDINAND: Bog.
DIOGENEŠ: Aj, gospone, kojega vsi ljudi ostaviju, ne mora jako dober biti; koji pak ni
dober, i Bog za njega ne mara. Doklam su oni imali otkud trošiti, vetre delati, gosti zdr-
žavati, imali su vnogo prijatelov, koji su se za njih jemali: jedni su vsako jutro pošiljati
pitat, kak su spali, drugi su želeli znati, kak si čutiju? Vezda poklam su oni prestali gosti-
ti, ostavili su vsagdašnje igre, inoše, kučiše, kamerdinere splatili i otpravili, vsi njihovi
prijatelji na jeden put jesu odstupili i tak za njih zabili, da ako bi vezda kojega za njih pi-
tali, bi prisegel, da ih ne pozna. Ovakvi prijatelji vidiju se meni, kakti vrane i srake, koje
kada na polju najdu mrcinu, kavkaju i regeču, veseliju se, doklam se jednoga zalogaja
nadijaju; kak brže ostaneju suhe i oglobane kosti, več ni da bi jednu zagledati. Četrto je
nastalo leto, da od brata svojega nikaj ne čuju niti ne dobivaju, i vu ovom vremenu zmed
vseh njioveh prijateljov, jošče ja sam ostal jesem delnik nesreče njiove, ar mi se jošče vez-
da lepo vidi, kak sem se vnogi put vu tokajskom vinu kupal, s tortami davil, s pečenka-
mi kakti z glavnjami po kuhinji pohitaval. Ali vezda... (Češe se za vuhih).
FERDINAND: Istina je, da vezda toga ni, ali sudim, da niti vezda ne gladuješ.
DIOGENEŠ: Toga ne morem reči, imam vsega zadovoljno, al je vendar jako velika razlu-
ka, ne ide (gladi se po trbuhu) tak mazano i žmahno po grlu, kak je negda. Hah, naj bu!
mora i nam negda korizma biti.
FERDINAND: Tak ti je to, moj dragi, nigdar ti človek drugomu ne veruje, doklam sam
ne proba.
DIOGENEŠ: Gospone, ovo si naj od vezda za regulu vzemeju, da rajši drugomu veruva-
ti, kak sami probati. Ovu regulu jesem si ja onda napravil, kada i ja mojemu prijatelju
nisam veruval, kada mi je lepo govoril, naj ja z mojemi pajdaši tuliko ne držim, ar me
negdi napeljaju, da se budem čudil, ali ja toga nisam veruval, dapače za njihovu stalnost
i vernost bil bi se skubel za vsem svetom. I nut! Kada bi se jeden put ž njimi na oštarije
gostil, i počel se spomenek med nami, kak vezda zločestu govedinu imamo, kak ju drago
moramo plačati i kak nas jošče poleg vsega toga detiči mesarski pri vagi vkanjuju, začuju
ovoga spomenka mesarski detiči, koji su ravno onda vu drugom kutu pili, zdigneju se
gori, počneju svoje korbače odvezuvati; vidiju to moji pajdaši, i na jeden put pobereju
pete van i mene ostave. Mesari pak onda nad me i tak su me zlesikali s korbači, da bi bil
mogel z mojeh dižnjavkih druge korbače napraviti. Ovak sem ja vernost mojeh prijate-
ljov s kožum i s penezi platil, ali sem si onda naprvo vzel i pred kelnerom prisegel, da
rajši hoču drugomu veruvati, kak sam probuvati.
FERDINAND: I ja tak nisem hotel veruvati, da bi ljudi, koji vu vsaki priliki verni bili je-
su, mogli kada mene ostaviti; ali vezda čutim i spoznavam, da barem onda človeka osta-
viti hočeju, kada već pri njem nikakve hasni ne čute. Sreča vendar, da tem srakam i vra-
nam za vremena njihovu mrcinu jesem skril i nisem ju pustil čisto do kosti oglobati, dru-
gač stanovito bi me na to bile spravile, da bi vezda od glada morebiti gole kosti kazal. Ali
vse to jošče meni tuliko ni dodijalo, kuliko me peče jedna na srcu rana, koje bol nisem
čutiti mogel, doklam dneve vu oneh halabuki izličneh prijateljov jesem sprevađal; ali ve-
zda čutim, vezda me žge i peče na srcu za zdvojiti.
DIOGENEŠ: Morebiti su se i oni, gospone, gda na kakve mesare namerili?
FERDINAND: Ah, nisem, nisem, nego bolje ja sam meni mesar bil sem.
DIOGENEŠ: Huh, to je ogrutna meštrija!
FERDINAND: Ah, je, je, najmre pak ovakva, pri koje človeka narava opominja. Ja sem vu
prvom zakonu imal jednoga sina, vu kojega porodu mati njegova je preminula; vu dru-
gom zakonu, kak mačehe navadu imaju da decu prvoga zakona ne trpiju, moral sem za
volju njejnu sina mojega dalko od hiže moje vu hranu dati i na tuliko za njega zabiti, da
celeh deset let, zvan nekuliko mučeč poslaneh penez othranitelom njegovem, niti spo-
menuti njega smel nisem. Po tom vremenu pred velikem strahom neprijatelja vu vreme-
nu tabora ja z mojum gospum i othraniteli z sinom mojem vu razlučne orsage tak pobeg-
li jesu, da jeden za druge spitati i zeznati nikak ne moremo. Ovak prešlo je nekuliko let,
doklam moja tovarušica prez odvetka je vumrla i meni ostavila onoga črva na spoznanju
mojem, da se mogel jesem za volju telovne ljubavi iz naravskoga nagnjenja, kakti otec
proti sinu spozabiti. Vezda Bog zna, je li žive? Kak žive? I v kakvom je stališu?
DIOGENEŠ: To je jedno malo preveč, to je istina; - ali ako je sin njihov dober, ne bude
mu zlo; ako je zločest, ni vreden tulike žalosti.
FERDINAND: Ako je dober, meni nikaj nema faliti drugo, kak da žive, ali ako je zločest,
meni pripisati more, da morebiti zbog pomenkanja pomoči takov je.
DIOGENEŠ: To je pak istina, ali kaj več popraviti ni moči, zahman je žalost. Skoro da im
je prav, da takvoga črva čutiju: kak su mogli za volju jedne žene isto naravsko nagnjenje
zatajiti. Meni je njih jedno malo milo, ali mi druge štokfišev ni milo, koji se moreju na
tuliko vu svoje Ksantipe zatelebati, da sebe i naravu za volju njihovu zapustiju. Pa kaj z
toga imaju?
FERDINAND: Mira barem hižnoga.
DIOGENEŠ: Mira zadnič vu hiži imaju, doklam vsa poleg glave takoveh tvrdokornic ide-
ju, ali pak zato vu srcu čutiju vekovečnoga nemira, kada se proti svoji volji poleg njihove
lepo ponizno ravnati moraju.
FERDINAND: Kak bi pak drugač morali činiti?
DIOGENEŠ: Onak kak cigan s tvrdokornem konjem: postavi mu dobru vuzdu na nos i
gubec, priveže si na kolena oštre ostruge, pa ga onda med rebra stišče, kaj more, doklam
ga vkroti, da mu se tam obrne, kad goder hoče. Koj tak ne jaši, pešice hodi. (Kelner jedno
malo van luče pak veli: Pst! Pst! potlam kak se Diogeneš ogleda i vidi kelnera, kelner se skrije, Di-
ogeneš pak proti gosponu reče:) Naj otprostiju, vezda moram jedno malo v kuhinji pogleda-
ti, ar mi vragometno po trbuhu mrmra.
FERDINAND: Hodi slobodno, ali se pašči! (Diogeneš odide. Sam:) Istina je, ov sluga dobro
govori, ar kakva ni bedastoča od tovaruša dati si od žene na tuliko zapovedati, da kakti
suženj onak činiti, onak misliti, dapače onak dihati mora, kak ona hoče. Po takoveh
prevzetneh gospoduvanja načineh ono više puta iz tovarušev svojeh napraviju, koja mo-
ja z mene je napravila: najmre zataji se naravska ljubav proti deci svoji, rastepe se blago,
gospodarstvo ne poleg razuma, nego poleg naglosti, prekorednosti i svojvolnosti nazad
ide, zadnjič ostane ali jednomu vsevdil trapeči črv na srcu zatajene proti deci očinske lju-
bavi, ali drugomu svojvolnoga gospoduvanja zadnje vpirališče bogečka palica. Ali kade
ne ova telovna ljubav, ne želja samovlasnoga vu hiži gospoduvanja, nego bolje razum
kraljuje, onde jeden drugomu tuliko otpušča, kuliko je potrebno, na hasen i zdržavanje
hiže, jeden poleg drugoga volje tuliko čini, kuliko vidi, da je spametneje i za zdržavanje
tak ljubavi zakonske, kak nuternoga na srcu i zvanskoga vu hiži, pri obodveh mira prik-
ladneje, kada se ovakov par zestane. O, kakvo je onde življenje! Ali kada se takvi skupa
zidu, kak ja nesreču imel jesem, onde... (Sklopi obodve ruke i gore zdigne, potlam k srcu dene:)
ovakva muka, ovakov črv čutiti se mora. (Odide).
KELNER (zide van pak se vu obodve šake smeje): Hi, hi, hi! Ovomu sem dobro nadrobil vu
juhu; bude si mislil, kam je meso, da je sama juha ostala? Jo, koršemardiner, budem ja
drugomu bolši, kak sam sebi i moji ženi. Lepo hvalim! Ja vžijem više skoka na dan, kak
on, anda je vredno, da i ja kaj bolšega pojem. On se pak celi dan lenjari, anda mu je dos-
ta, da mu se kruh vu juhu nadrobi.
DIOGENEŠ: Ti si vendar jeden parlavita cigan! Pojel si meso, posrkal si masnejšu stran
juhe, potlam si nuter nafalatal kruha i mene na takav juškulum pozval. Ni zahman, da si
tak tust, kakti bik, da se samem mesom pitaš. Kak bi se ja mogel od same juhe?
KELNER: Vidiš, ti si slaboga želuca, zato bi ti meso škodelo, ar bi ti teško želudec skuhal.
DIOGENEŠ: Moram biti slaboga želuca, da me samemi juhami pitaš, plaču vendar od
gospona vlečeš, kak da bi ja same marcapane jel.
KELNER: Ne srdi se zato, ne. Vidiš, moja žena ti je lonca pri ognju prevrnula, pak ti je
vsa mašča i meso van zišlo.
DIOGENEŠ: Je ga prevrnula bogme tebi v gubec.
KELNER: No ne larmaj, ne! K obedu budeš vre bolje stal, ar je došlo vnogo prihodneh
gostov, za koje se bude obilneje kuhalo.
DIOGENEŠ: To bude pak jedna banda tvoje rodbine iz Galante ali z Đurđevca.
KELNER: Ne, ne! Zaisto došli su vsakojački gosti, koji imaju debele mošnje. Ovi nam i
sebi obeda platiju.
SVETLOGLAS: Gde je oštarijaš, kelner, hauskneht ali kakva vera, koji bi mi brzo za obed
skrb vzel, ar moram naglo othađati? (K Diogenešu govori:) Jesi li sluga, ali gospon, ali gdo
si ti?
DIOGENEŠ: Oprava me slugu izdaje i drugi nisem.
KELNER (metemtoga vse po malo nazad ide i veli): Totu bi ja morebiti preveč bil (potlam odi-
de nuter).
SVETLOGLAS: Kojega gospona služiš?
DIOGENEŠ: Ja dvem na službi jesem.
SVETLOGLAS: To jest pak nijednomu zadosta ne včiniš.
DIOGENEŠ: More biti, ali vendar tak se trsim, da dužnost moju ne zamudim.
SVETLOGLAS: Kaj nisi zadovoljen službum jednoga gospona?
DIOGENEŠ: S službum jesem, ali s plačum nisem.
SVETLOGLAS: Kak to?
DIOGENEŠ: Kajti mi više jeden dati ne more, kak hranu, drugi pako više dati ne če kak
opravu.
SVETLOGLAS: Pak nisi s tem zadovoljen? To je istina, da vezdašnje vreme tak gizdavi,
prevzetni sluge jesu, da je ni moguče zadosta naplatiti, službu pak svoju tak nemarno
svršavaju, da ni moči podnesti, ter vendar samo da više na leto dobiju, više gosponom
služiti hočeju.
DIOGENEŠ: To je zaisto prevzetnost prevelika! Prosim ponizno, naj mi dostojaju pove-
dati, gdo su oni, da budem mogel dužno poštenje skazati?
SVETLOGLAS: Kaj ne svedoči oprava moja, da sem gospon, koj moja imanja imam? Ne
vidiš znamenja na prsa? Ja sem tolnačnik kraljevski, ravnitelj jednoga celoga držanja i
zapovednik jednoga šerega vojnikov.
DIOGENEŠ: Hu, to su cele litanije. Pak je li to vse oni sami obnašaju? Je li kaj plače za
tulike časti imaju?
SVETLOGLAS: Kakti gospon od mojeh odvečneh imanjih imam tuliko dohotka, da poleg
stališa mojega morem dostojno shađati. Kakti tolnačnik imam na leto jezero, kakti ravni-
telj dve jezera, kakti zapovednik četiri jezera forintov prikaza 4 .
DIOGENEŠ: Ali vendar za vse ove prikaze moraju kakve službe činiti?
SVETLOGLAS: I kruto vsaka čast ima svoju dužnost i službu.
DIOGENEŠ: Oni vendar moraju vnogo posla imati dan i noč za tulikem dužnostjam za-
dovoljno včiniti?
SVETLOGLAS: Na vse strani dospeti ne morem, da bi vsigdar zadovoljno včinil.
DIOGENEŠ: Neg vendar svojemi kvijetancijami vu kraljevske kase vsaki frtalj leta dos-
peti ne zamudiju?
SVETLOGLAS: Ove najleže ali ja sâm napišem ali po mojih šekretareh dam napisati.
DIOGENEŠ: Anda šekretari njihovi i kvijentacije pišeju i morebiti posle i dužnosti njiho-
ve obnašaju?
SVETLOGLAS: I kruto ovi na mesto mene moraju delati.
DIOGENEŠ: Oni pak plaču mesto sebe vlečeju?
SVETLOGLAS: Kajti se ova zbog moje časti daje.
DIOGENEŠ: Ne pak zbog službe i poslov?
SVETLOGLAS: Ona zvršavaju šekretari, zato ja njih plačam.
DIOGENEŠ: Najmre oni dobivaju na leto za vse svoje časti jedno sedem jezer forinti, šek-
retarom pak svojem za vse službe i posle časti njihoveh davaju s koštum računajuč na
leto morebiti dve jezere, anda oni imaju na leto pet jezer dobička, to je vera lepa služba.
Vezda ja njim dopuščenjem njihovem odgovarjam na ono, kaj su rekli, da zato slugi više
gosponov služiti hočeju, kajti s plačum svojum zadovoljni nisu: je li se bolje ova pohlep-
nost plače i penez onem slugam zameriti more, koji drugoga zdržavanja nimaju, ali oni
gospodi, koja brez vsake službe z imetkom samo svojem zadovoljno živeti mogu?
SVETLOGLAS: Nam bi se zamerjalo, da bi samo na imanjih naših gniti hoteli, pak ne bi
kralju i domovini služiti.
DIOGENEŠ: To imaju zevsema prav, ali kak se slugam zamerja, da više službih, tak se
zamerjati bi moglo gospodi, da više častih iščeju.
SVETLOGLAS: Mi zbog plače ne služimo neg zbog dike.
DIOGENEŠ: Da bi ne imali šekretarov, nego sami po sebi dužnost spunjavali, onda bi
diku imati mogli.
SVETLOGLAS: Ali nam ni moguče dužnosti od više častih zadovoljno spunjavati.
DIOGENEŠ: Anda ne iščite više trha nek ga na vašeh plečah nositi morete.
SVETLOGLAS: Ali ako mi ovoga po najemneh i prikladneh pomočnikeh obaviti mo-
remo?
DIOGENEŠ: Ako ovi najemni pomočniki vaši prikladni i zadovoljni jesu ove trhe na
mesto vas obnašati, zakaj ne bi bili tulikajše i vaše časti nositi i plaču vleči prikladni, po-
kehdob ne plača za čast nego čast i plača za službu se daje.
SVETLOGLAS: Ovakve povekše časti nisu za ordinar plemenite i malo premoguče.
DIOGENEŠ: Anda časti roda velikoču ne pako prikladnost potrebuju; imamo toga sup-
rotivne pelde, kak dalko priprosto rođeni zajti i kak prikladno časti svoje obnašati mogu.
SVETLOGLAS: Pak kaj ti misliš, gdo sem ja?
DIOGENEŠ: Sudim, da su mi malo predi svoje istinske časti povedali.
SVETLOGLAS: Jesem, ali kak se podstupiš ovak na sve zube govoriti?
DIOGENEŠ: Kajti mi je žal, da siromakom slugam zamerjaju, da si poleščicu iščeju, ako-
prem su retkokrat oni videli, da bi se više slugov za jednoga gospona jagmilo. Mi pako z
vekšinum vidimo, da se više gosponov za jednu čast jagmi, pak jošče k tome oneh, koji
drugač imaju otkud živeti i vre imaju nekoje časti, samo da drugem, morebiti prikladnej-
šem, živlenje i kruha prevzemeju. (Odide).
SVETLOGLAS (sam): Ovo je jeden neoptesan človek, da se je podstupil ova meni govori-
ti, ali mora biti fino prevejan, da je pomalo iz mene zmamil, na kaj mi je jedno malo
prevzeten ali vendar istinski odgovor dal. Ovoga bi ja rad pri meni imal, ar mi se ovako-
vi jako dopadaju, koji mahom istinu povedaju, kajti su vnogi put na veliku hasen člove-
ku. Škoda da ne znam, gde je i pri kom služi; metemtoga ovoga spomenka ne zabim tak
friško.
HERMENEGILD: Diogeneš! Diogeneš! Otpri mi vrat! (Diogeneš doteče i vrata otpre. Her-
menegild zide van pak se kara.) Ti nesrečni lajhar, ti bi me ovde zaprtoga držal, doklam bi
se i zesmrdel nutri. Kud si se klatil? Nesem ti zapovedal pred vrati paziti?
DIOGENEŠ: Tak sem i vučinil.
HERMENEGILD: Lepo, da te moram zvikavati, da mi je skoro grlo premuknulo.
DIOGENEŠ: Samo vezda me ovde ne bilo. To mi je pak zrok jeden gospon.
HERMENEGILD: Kakov gospon?
DIOGENEŠ: Ja ga ne poznam, nego počel me je spitavati, kaj sem, čij sem, koga služim i
vnoga druga, na kaj mu na kratkom jesem odgovoril. I da njih ne bi mutili z našem go-
vorjenjem, poklam sam mu istinu povedal, jesem ga ostavil i on je ž njum odišel.
HERMENEGILD: Ni ti povedal, gdo je i koga išče?
DIOGENEŠ: Po imenu i pridevku ni mi povedal, neg je rekel, da je jeden tolnačnik, lada-
vec, zapovednik i bogzna kakve mi vse časti ni zbrojil.
HERMENEGILD: Ni imal kakvo znamenje na sebi?
DIOGENEŠ: Bil je nakinčen ves od pet do glave kakti vuzmeni jagnjec. Na prsa je imal
nekakve jagnuše i škapulare bogzna kakve bratovčine. Na jednom žepu mentena je imal
zlati kluč, kojega je moral dobiti jošče vu mali školi, kada je na imperatora došel, na dru-
gem žepu je imal vilice, a noža si je moral zgubiti. Na čizma je imal ostruge.
HERMENEGILD: Ni za me pital?
DIOGENEŠ: Da bi reč, neg je mahom odišel.
HERMENEGILD: Teci kaj moreš, išči ga, kud znaš, pak mu samo poveč moje ime i pri-
dovek, on se taki nazad povrne. Teci!
DIOGENEŠ: Malo predi sem mu istinu pod nos povedal i teško se nekak odmeknul, ve-
zda pak bi mu se išel podmetat, to bi za me spametno bilo. (Odide)
HERMENEGILD (sam): Ako je ovo Svetloglas, tak od njega najlakše zeznam za brata mo-
jega, ar je njemu dobro poznan i po njem sem ja bratu mojemu vsako leto nekuliku stran
imetka mojega pošiljal, doklam nesem začul, da se je nekam vu drugo mesto prenesel i
nigdo za njega povedati ne zna. Morebiti pak vu tom vremenu, kak ja njega ziskavam, i
on zeznal za njega i meni obznanil, kada me list njegov več najti nije mogel. Oh, da bi
samo ov gospon Svetloglas bil i meni za njega povedati znal, kulik bi mi kamen iz srca
opal. Zakaj mi je tulika sila imetka, zakaj tuliki trudi, ako njega najti ne budem mogel?
Gdo zna, morebiti je pak ravno denes sreča nakanila po ovom mojem prijatelju mene ra-
zveseliti i za brata obznaniti. Oh, da jošče niti jednoga niti drugoga ni. (Sim tam zgledava.)
Nigde nikoga! Ja vidim, da je vse zahman. Sluga je preveč kesen, a on pak preveč nagel i
ovak ni ga mogel dostiči. Ah, ne če nesreča drugač, ne. (Zamišljen odide vu svoju hižu.)
Ovo je moj prvi čin, kojega po volji gospona mojega nisem vučinil. Ali da bi on znal zro-
ka mojega, morebiti ne bi mu žal bilo, kaj bi mene bilo tentalo, da bi ja za njim išel i njega
spitaval, kak se zove, pokehdob mi je vre povedal, kakov je gospon. Lepo hvalim! Bil bi
mu najlepše v ruke došel i tak sam se komaj jeden put odmeknul, ar sem videl, da mu ni
po volji, da sem mu pod oči povedal istinu. To je vendar čudo, da su velika gospoda tak
sramežljiva, da samu istinu nikak ne mogu golu videti, neg mora človek pred njimi ka-
kov takov canjek na nju hititi, da im ju skrije, ar drugač im se neizmerno zameri, koj njim
golu istinu pokaže. (Odide vu Ferdinandovu hižu i taki zide nazad i znese njegve zamazane či-
zme). No poglej, grešni človek, na kaj je pak ove čizme spravil; vse su skaljane, moral je
pak vu njih vsega varaša prelundrati. Ali si on zahman išče pokoja i ziskava brata i sina.
Bogzna, kud obodva hodiju i kud se tučeju. Ali vendar je pomilovanja vreden, ar vsa ova
poleg svoje prekoredne dobrote trpi, koja bi se drugač imenuvati morala bedastoča. Pak
on vendar ovo mučeč trpi i jedinu poleščicu jošče vu tom čuti, da kakti muha sim tam po
varašu hodi i ovak više puti meni domom ovakvu dištrakciju donese.
SEBIRAD: Gdo si ti?
DIOGENEŠ: Ja sem človek za plaču na službu.
SEBIRAD: To jest sluga.
DIOGENEŠ: Tak ravno govoreč.
SEBIRAD: Čuješ, ne bi li ti hotel iti k meni vu službu?
DIOGENEŠ: Gdo ste pak vi, gospone? (Ja sudim, da je i ov nakanil vu me zabosti.)
SEBIRAD: Ja sem jeden gospodar, človek na imanju gospodina Dobrokuče.
DIOGENEŠ: (Ov mi je prav na cil došel.) To jest po dijački provizor.
SEBIRAD: Tak je! Ja ti dam dobru plaču, dobru hranu i modru opravu s črlenemi okrajki.
DIOGENEŠ: To je vse dobro! Ali mi slugi jesmo vezda gizdavi, mi potrebujemo dvojvrs-
nu plaču: lepu opravu, ali ne modru, ar ovu vre i selski rihteri nosiju; dobru koštu i naše
dneve za nas.
SEBIRAD: Kakve dneve?
DIOGENEŠ: Postavimo svetke, vu kojeh mi nikaj drugo ne moramo delati, kak k obedu
podvoriti, potlam celoga dneva do drugoga jutra poleg naše volje sprevoditi.
SEBIRAD: Oho, tak vi potrebujete više, kak ja imam, ki sem vendar nekaj drugo.
DIOGENEŠ: Morebiti, ali vsaki svoje išče, kak mu more bolje biti.
SEBIRAD: Ali to je preveč, i tak drugač kvara dosta gospodarom napravite, nekaj po va-
še nemarlivosti, nekaj po vkanlivosti, nekaj po tadbinah, ar otkud bi vezda slugi zmagati
mogli, da si vurice kupuvati, po oštarija pijančuvati, na vsakojačke flundre trošiti more-
ju, kak da svoju gospodu vkanjuju i njim kradeju.
DIOGENEŠ: To su jošče male tadbine, ar ni niti pedeseti sluga, koji bi si iz svoje tadbine
mogel jednoga koca, menje pak jošče jedne zidane hiže kupiti.
SEBIRAD: Kajti su zločesti gospodari, ne znaju spravlati i čuvati. Vidiš mene; moji stareši
bili su siromaški, pak vendar ja imam vezda velike zidane hiže, imam kapitala, imam
pohištvo, s kojem se ne bi genul za dve jezera.
DIOGENEŠ: Pak ste to vse iz vašega gospodarstva dobili?
SEBIRAD: Neg otkud drugud?
DIOGENEŠ: Je li vre dugo gospodarite pri vašem gospodinu?
SEBIRAD: Vezda je vre šesto leto, da sem vu službi kakti provizor. Predi pak bil sem
kakti kasnar četiri leta, onda sem si nekaj počel gospodariti i vezda imam, otkud pošteno
morem živeti.
DIOGENEŠ: Vi morate vragometnu plaču imati, da ste si tuliko prigospodariti mogli.
SEBIRAD: Plača moja i deputat največ more znesti 450 fl. na leto, ali zato človek mora
znati premetati, novca iskati i čuvati.
DIOGENEŠ: Vi ste anda nikaj drugo jesti morali, kak sam krumper, sira, luka i gda i gda
kruha.
SEBIRAD: Pomalo, pomalo! Ja imam dobru koštu, meni zverina malo gda fali: divje race,
popki, ribe, raki, piškori, želve, to mi se je vre vse prijelo. Staro vino najbolše, vsaki dan
dva puta kava, rozoliš, slivovica, večer vekšinum punč, toga nigdar ne menjka. Kočija
nach der Mode, 5 pokrita, hami okovani, konji zborni, to je moja najvekša pasija.
DIOGENEŠ: Da te šentaj! Vi ste kakti jeden grof.
SEBIRAD: To nisem, neg imam vsega dosta.
DIOGENEŠ: To je, vera, velik božanski blagoslov. Mort niste pred desetemi letmi nit de-
setu stran toga imali.
SEBIRAD: Vsa moja supštancija onda i s telom skupa vagala je jeden cent trideset i pet
funtov, prez gotovi penez, koje sem imal jedno 15 rajničkov i prez kapitala, kojega sem
bil dužen 50 rajničkov, pak vezda važem i jezero centov.
DIOGENEŠ: Ah, to je preveč božje milošče. Ni zahman, da vidimo vezda z vekšinum
lepe zidane provizorske hiže, vrte, štaglje, to vse dohađa od dobroga gospodarstva na
ljuckom gruntu. Ali prosim ja vas, otkud je to, da jesu pak nekoji provizori, koji kada z
službe zideju, ako vekši bokci nisu, stanovito niti vekši bogatuši nisu.
SEBIRAD: Kajti ovakvi ne znaju gospodariti.
DIOGENEŠ: To jest kajti ovakvi ne znaju (kaže z rukom k sebi grabeč) gospodariti.
SEBIRAD: Koji za se ni dober gospodar, kak bi za gospona bil?
DIOGENEŠ: To je zadnič vseh velikašev navadna reč, ar oni štimaju, da jeden, koji se pri
njih pomaže, s tem bolši je za nje gospodar, a ne misliju, da ono kaj je sebi prigospodaril,
je od njihovoga otrgnul, ar ni moguče pri 450 fl. na leto plače vu deseteh leteh deset jezer
vrednosti prez velikoga pomenkanja gospodskeh dohotkov i gulenja širomaškeh kmetov
spraviti. Pak vendar ovakva gospoda ne vidiju, kaj ovakvi štakori za jedno gospodarstvo
tiraju.
SEBIRAD: Toga ti ne moreš preseči, zato tak govoriš.
DIOGENEŠ: Najlakše! Postavemo: vidi vam se dobra prilika prodati vina, pišete vašemu
gosponu, da se kakvogoder vino jako dobru cenu prodati more. Imali bi pak vina gor-
ničkoga vu pivnici okolu 200 veder, koje je pripravno ciknuti, ali zevreti, zato da ne bi
vekši kvar bil, pitate, je li bi ga slobodno prodali, i dobite odgovor, da slobodno pod ka-
kvu goder cenu. Metemtoga vi prodate staroga vina domačega grunta trgovcu s takvum
pogodbum, da on vsaku vedru po cekinu ali vu samom zlatu plati. Trgovec privolji, ar je
vino i po 2 cekina vredno. Vi vu kasu gospocku postavete banke računajuč vedru po če-
tiri rajnička 30 xr, metemtoga 200 cekinov za se zemete i pišete gosponu, da se tak srečni
bili prodati zločesto vino po 4 rajnička 30 xr. Gospon ovo prime za istinu i gizda se pred
drugem z srečum svojum i vašem gospodarstvom.
SEBIRAD (za se): Ov je moral vu te škole biti, ar po vražje zgađa načina našega gospo-
darstva.
DIOGENEŠ: Nadalje je morebiti cena dobra žitku, vi pak pišete, da se more kakovgoder
žitek dobro podati, i kajti bi vaš žitek zbog zloga leta ali močvarnoga grunta bil jako lul-
čen, snetliv i zjeden, da bi se ga mentuvati z dobičkom najlepša prilika bila. Gospon vam
veruje, ar ste ga vre pri vinu zaslepili, i pak vam dopusti. I vi se taki na samom s trgov-
cem pogodite, da vam gospockoga žitka najlepšega vagan po 3 1/2 fl. jedno 800 vaga-
nov, kajti pak i vašega bi jedno 200 imali, vašega pako po 4 1/2 fl. splati. Trgovec k tomu
privolji, ar tuliko dva puta pri gospockem dobi, kaj pri vašem više plati, otpelja anda va-
ganov jezero i plati. Metemtoga kajti bi jeden i drugi žitek gospocki bil, vi si vzemete za
se 200 fl., gosponu pak pišete, da ste srečno zločestoga žitka jezero vaganov po 3 1/2 fl.
prodali, i pak za vašu ciganiju dobite veliku hvalu. Obrodil je morebiti žir, idete ga gle-
det i obznanite gosponu, da ste vse šume na križ pregledali i znašli, da je redek, pišiv i
da komaj 500 krnjakov do Treh kraljev zadovoljno imalo bude. Vputite gospona i napus-
tite vendar vnuter jezero glav po 2 fl, gosponu pak pišete, da ste 500 glav po 3 fl pustili,
kade 500 fl vam ostane, zvun onoga da ste po trejti ruki jedno 50 glav vašeh za nikaj na-
pustili i za dober regal kupcem vsaku desetu glavu zvan broja i plače pustili. Med gos-
pockemi kmeti jesu vnogi dobri jagari, kojem samo prah i olovo daste, metemtoga za
vsakoga zajca jednoga, za četiri divje race jednoga težaka zarežete i tak vam zverine ne
menka. Med opčinske žitka dojde vam polovica dobroga zrna, vi ove z dvorskem ali
španom kupite vagan po 24 xr, pak prodate potlam po 1 fl 30 xr. Kada morate probu kri-
že delati od žitka, daste najlagodnejšu stran strni požeti, da vam iz jednoga križa komaj
pol vagana zide, poleg ove probe računate vu gospocki hambar vsaki križ po pol vagana,
metemtoga vendar došel je na tri štrtinke, ova anda trejta zbog mudroga gospodarstva
dojde na del med vas i med dvorskoga ali špana. Vino se vu gospocki pivnica jako suši,
imate ga pak jedno 2000 veder nutri: anda na zapunavanje, da se ne bi pokvarilo, zara-
čunate na vsako vedro na leto jeden polič drugoga vina, vi pak, da se ne bi sciknilo,
prehladite ovo vsigdar z vodum. Ovak na leto okolu 60 veder vina na zapunjavanje pot-
rošenoga gosponu zaračunate. Metemtoga, kada drugo prodajete i ovo pod onu cenu
prodate i k vašem centom pridate da više vagali budete. Kakvo gospodarstvo pri kmetov
gulenja imate, nimam volje povedati, ar zadovoljno vidimo, kak vam vaše gospodarstvo
hiže ziđe i kapitale povekšava.
SEBIRAD: Moj dragi, ti preveč proti poštenju našemu govoriš.
DIOGENEŠ: Ako sudite, da se ovo poštenja dotiče, tak mi povečte drugi način gospodar-
stva vašega, poleg kojega ste mogli vu 10 letih iz jednoga centa na jezero centov dojti, ar
stanovito vu tak male letih tak dalko dojti mora ali coprija ali ciganija biti.
SEBIRAD: Niti jedno niti drugo, ar ni samo jeden oficijal na imanju, jesu klučari, dvorski,
špani i drugi, kaj štimaš, da bi moguče bilo jednomu takve ciganije delati, da ne bi drugi
ove ali spazili ali zeznali.
DIOGENEŠ: O moj gospone, je sem vre videl, gde su pes, maček, miši i štakori vsi skupa
kakti najboljši prijatelji jednu slaninu glodali: koji je vekši bil, više je vgrizel, koj menši,
menje, samo da je vsaki poleg svoje potreboče bil zadovoljen. Kaj štimate, da bi pes mač-
ku, ali maček mišem mira dal, da ne bi sam jesti hotel?
SEBIRAD: O najdeju se, koj gospocko poštuju, pak se vendar pomažu.
DIOGENEŠ: Toga ja nikak veruvati ne morem.
SEBIRAD: Kajti ne vidiš dalje od nosa.
DIOGENEŠ: Dapače! Kak bi moglo biti, da bi se oni pomagali, koji gospocko poštuju,
pokehdob vidimo, da oni, koji se na gospockom tak vu kapitale pomogli (jesu), da bi iz
sameh interešov 6 pošteno mogli živeti, pak vendar kada iz službi zideju, poleg vseh svo-
jih kapitalov nazad ideju. Otkud je to? Kajti najmre nimaju grunta, na kojem bi mogli vu
dobrom ali hmanjem letu jednako sebi gospodariti.
SEBIRAD: Ali vendar se vnogi pomažu s pravičnem načinom, akoprem gospocko poš-
tuju.
DIOGENEŠ: To ni moguče, ar ako je koji takov, koji ne če vu gospocku slaninu zagriznu-
ti, drugi stanovito koji apetita na ovu imaju, pak se bojiju, da je ov ne bi prepovedal, do-
tmar njega pred gosponom mraziju i ogrizavaju, doklam ga odgrizneju, da ovak potlam
z drugem i pod drugem slobodneje i segurneje staru slaninu ogrizavati budu mogli. Go-
spoda pak ovakvem veruju, ar hočeju vkanjeni biti, pak im je prav, ar govori se reč: oslo-
bodi nas Bog od preveč vernoga družinčeta.
FERDINAND (na jedni strani zove): Diogeneš!
HERMENEGILD (pak na drugi): Diogeneš!
DIOGENEŠ (ova čujući ne zna k kojemu bi išel, sim tam iduč govori): Oh, šentaj vas vrag, da
ste me tak zaštentali, doklam sem vam moral istinu povedati. (Vzeme čižme i otide vu hižu
Ferdinandovu).
SEBIRAD: Povedal bogme, ter živo, kak da bi kada profesor bil provizorske škole! To je
istina, da gospocki oficeri jesu vragometni štakori, i ako hoče koji pošteno služiti, ni mo-
guče da bi mu kakvo perje poraslo, ar ono malo plače, kaj vu gotovom ima, čisto lahko
na ženu, decu i družinu potroši i deputata svojega poje, i ako mu ga kaj ostane, tuliko na
njem komaj dobi, da se more jeden Laxirthee za opčuvati zdravje ali jedno tri grane
Hypokvane kupiti, da si more od prekoredne zlatenice, koju je pri gospodarstvu poku-
šal, želuca zesnažiti. Anda drugoga načina ni, kak onu slaninu skupa z drugemi štakori
glodati, ar se vu službi ni moči drugač zdržati, kak da po vekšem oficerom vsigdar kaj
človek podleče, po menšem pako premuči i slepoga se včini. Metemtoga vendar, hoče ne
če, i sebe delnika včini, ar drugač bi se vsi na njega zevzeli kakti na špiona i lepo drago
kruha ga mentuvali polek Evangeliuma: Koji ni z nami, proti nami je!
KELNER: Gospone, naj dostojaju k stolu, vre je vse priređeno.
SEBIRAD: Ah, to je dobro, i tak sem jako gladen. (Odide).
KELNER: Željim dober apetit! Ovo mora bogat gospon biti, ima lepe konje, kučiju, hame.
Ovomu moram z duplitnum krajdum obeda zabrisati. Z ovakvemi jošče morem van ziti,
ali z onem tam skupcem (kaže na Hermenegilda) nikak ne morem. Tak je prefrigan, da ga
niti za jeden forint ne morem potfrcati, a ima bankih, da bi mu mogel lomaču iz njih nap-
raviti. Ali ja si ne dam mira, doklam ga s kakovem goder načinom za nekoliko bankih ne
osmudim. Dojde vre morebiti vreme, kad i meni sreča bude cvela, pak se onda sfantim.
KELNER: Ja sem na vse strani mislil i vsakojačke načine zmišljaval ovomu skupcu neku-
liko bankih iz žepa zvabiti, ali mi nijeden ni bil po volji. Vsigde kakva takva teškoča ali
prečka je bila, da se nisem segurno mogel ufati, da bi s poštenjem mogel ziti. Ar da bi me
zapopal, ves moj kredit bi na jeden put prepal. Nut, ovo ravno van ide, hoču se probuva-
ti k njemu prilizavati, hoču ga z rečmi gladiti, ar stari ljudi to radi imaju. Morebiti mi se
da kak tak za vuho prijeti.
HERMENEGILD: Gde je moj obed? Ja vre dugo čekam, pak nikaj ne morem ščakati.
KELNER: Ako zapovedaju, on bude taki ovde. Neg ja bi, naj mi lepo ne zamere, njih rad
pital nekaj, ako ih ne bi zbantuval.
HERMENEGILD: Pitaj!
KELNER: Ja bi rad znati zroka, zakaj oni navek tak žalosni jesu, kak da bi srditi bili? Mo-
rebiti da bi ja mogel ali pomoči ali drugač na službu biti, akoprem ovak bedast i priprost
jesem.
HERMENEGILD: Ah, moguče bi bilo, da bi mi pomogel, ali teško.
KELNER: Gdo zna, naj mi povedu, ako drugač kaj skrovnoga ni.
HERMENEGILD: Dapače vsakomu znano biti more, samo da bi mi gdo pomoči mogel.
KELNER: Naj mi anda dostojaju povedati!
HERMENEGILD: Ja sem imal jednoga brata, kojemu ves moj imetek nakanil sem ostavi-
ti, ali je on nekam po svetu prešel, da nigde za njega zezvedeti ne morem, akoprem i ja i
moji prijatelji vre 3 leta za njega zezvedamo.
KELNER: Naj mi povedu, prosim, ime i pridovek, morebiti je kada čez ov varaš prešel i
ovde na kvarteru bil, ar ja imam vsakoga najmenšega pasežera po imenu i pridevku vre
više od 10 let, kaj sem ovde, zapisanoga, morebiti se med njimi nahađa.
HERMENEGILD: Zove se Pavel Ljubimir.
KELNER (vzeme iz žepa knigu pak išče po nji i veli): Takvoga ovde ni bilo.
HERMENEGILD: Takovu radost od vsakoga dobivam.
KELNER: Oni nisu morali vse načine probati?
HERMENEGILD: Vse moguče.
KELNER: Jesu ga dali vu novinah obznaniti?
HERMENEGILD: Toga nisem, pak kaj bi hasnilo.
KELNER: Vnogo! Prosim ih, vezda su si ljudi takvu navadu znašli, da koji se hoče ženiti,
da vu novine naštampati svoje ime i pridovek, stališ, čast, imetek i starost, pak spiše ka-
kvu bi rad za ženu imati, kak staru, kuliko premoguču et caetera, i ovak se oženi bogzna
od kuda i s kem.
HERMENEGILD: Drugo je to, drugo je ovo.
KELNER: Jednako. Da im povem s dopuščenjem, kaj se je z menum pripetilo. Pred neku-
likemi leti bila je moja žena, prokleta kanalija (vudri se v prsa) Bog mi grehe prosti, z jed-
nem tamburom 7 skočila nekam v gornju zemlju. Meni je bilo za nju, ar je bila onda mla-
da i snažna, anda sem ju dal vu novina spisati od pet do glave; kakva je naprvo i odzad, i
da je z jednem bubnjarem skočila. Zato ako bi se gde našla, da bi ju prijeli, priprli i meni
obznanili. I komaj mesec dan prejde, dojde na me list, da je tija vu Ormuždu. Ja si naj-
mem taki jednoga foringaša, idem po nju i dopeljam ju domom. Vezda je ona ovde kuha-
rica, ja sem pak kelner.
HERMENEGILD: Idem anda taki (iščuč po žepu govori) mojega brata spisati, morebiti da
to pohasni. Na, prijatelj (da mu ruku), za tvoj naputek na jeden napitek.
KELNER (napravi jeden veliki naklon i reče): Ruku kušujem i najponizneše hvalim. (Za toga
Hermenegild odide; kelner pak pogleda kaj mu je dal i smeje se.) Ha, ha, ha! za tak mudri napu-
tek dal mi je jednoga celoga kuferendora, koji šest fenikov važe. Ala, ti proklet skupec,
da sem znal, ne bi bil za tu plaču niti vusta otprl. Naj bude! Dojde ti i ovo na rovaš kada
tada.
DIJAK: Dober dan, moj prijatelj!
KELNER: Eh, ako ti je dober, pojeđ ga!
DIJAK: Srečen dan!
KELNER: Ako ti je srečen, vži' si ga!
DIJAK: Vesel dan!
KELNER: Ako ti je vesel, tancaj!
DIJAK: Kak bi pak rekel?
KELNER: Nikak! Vezda mi mira daj, ar sem srdit.
DIJAK: Mort na me? Ja nisem nikaj takvoga včinil.
KELNER: Eh, kaj bi na te, baš na človeka. Na onoga tam onde nutre staroga skupoga
osla.
DIJAK: Zakaj?
KELNER: Zgubil je brata svojega i nikak ne more zeznati za njega, pak sem jeden najbol-
ši tolnač dal, kak bi mogel za njega zeznati. Pak kaj štimaš, kaj mi je za to dal?
DIJAK: Barem jednu banku od 10 fl.
KELNER: Ho, ho, dalko si fulal. Jeden kuferni 8 debeli starinski dinar.
DIJAK: Ah, to je vendar preveč skup!
KELNER: Tak je zamusano skup, da nikak i nikak ne morem iz njega kaj spipati.
DIJAK: Daj mira, ja ti ga vendar dobim v šake.
KELNER: A gdo si ti?
DIJAK: Ja sem dijak koji nimam od drugud živlenja neg da okolu prosim, da si morem
barem kruha, papera i tintu kupuvati.
KELNER: O nebore, ako tebe gdo drugi ne pomore, polek ovoga budeš ti vragometno
gladuval. Ako ti od njega kaj dobiš, ja ti ovoga denjara po vrhu prikažem.
DIJAK: Budem probal. Ako dobim, dobro, ako ne, pojdem dalje.
KELNER: Tak se rajši mahom dalje otpravi.
DIJAK: Gde pak stoji?
KELNER: Ovo su ti vrata k njemu.
DIJAK (ide pred vrata i prekriži se, pak počne moliti): In nomine Patris et Filii et Spiritus
Sancti. Amen. Pater noster, qui es in coelis, sanctific...
HERMENEGILD (zide van): Gdo si ti?
DIJAK: Ja sem jeden siromaški dijak, koji sem mojega brata zgubil i vezda me nima gdo
školati, neg moram okolu prositi.
HERMENEGILD (da mu nekaj i reče): Na, pak se dobro vuči! (i zapre vrata).
KELNER (skoči k njemu friško): Kaj ti je dal?
DIJAK: Banku jednu od 10 fl.
KELNER: Na, ovo ti je i njegov dinjar; neg znaš kaj, daj ti meni tvoj kapenek, idem i ja
pred vrata, mort i meni da.
DIJAK: Na, ovo ti je!
KELNER (dene ga na se, ide pred vrata i počne): In nomine Patris et Filii et Spiritus Sanctus.
Amen. Pater noster...
HERMENEGILD (zide van i vudri ga s palicum nekoliko puti pak reče): Ti svinjar, kaj ti ni
dosti, kaj sem ti dal (i odide nazad).
KELNER (hiti z sebe kapenjka): Tu te naj djavol vzeme! Prokleti jarac, kak me je splatil!
DIJAK (zdigne kapenjka i na se mečuč veli): Ne bi se bil moral po dijački križati; ovak je šti-
mal, da sem se ja nazad povrnul.
KELNER: Kakgoder, ako bi se ja i po židovski križal, vu njem je vre takov duh skuposti,
da ga z nijednem mojem križem nisem moguč van stirati. Da bi ga Bog dal i s penezi nje-
gvemi zadrgnul! (Odide).
DIJAK: Ha, ha, ha! Ovo ti je jeden veliki tepec. Srdi se zato, da mu se ov stari gospon ni
dal vkaniti. Ah, moj dragi, ti bi moral jedno malo mudrejši biti, ako bi hotel koga vkana-
ti. Ha, ha, ha!
DIOGENEŠ: Kakva je to larma ovde? Kaj se ti sam smeješ kakti norc? Gdo si ti?
DIJAK: Ha, ha, ha! Ja sem dijak siromak i prosil sem pred vrati ovoga gospona za almuš-
tvo, pak mi je dal 10 fl.; to je videl kelner, štimajući da i on tuliko dobi, išel je i on pred
vrata, pak ga je gospon s palicom zvoščil i na to se je rasrdil i odišel.
DIOGENEŠ: Ha, ha, ha! je mu bogme prav, ar je takov cigan, da mu ga ni para i tak poh-
lepen za penezi, da bi ga z jednem krajcarom tija na Ivanščicu zapeljal.
DIJAK: S tem bolje! Anda ga budem i ja mogel za nekuliko forintov osmuditi, ako ih kaj
ima.
DIOGENEŠ: Ima nekaj, ima, ar jako prihodnike žnora. Ali teško ti njega tak dalko zape-
ljaš, da bi se dal kak za novce vkaniti, ar ti je takov vajda, da se sam vrag setiti ne bi mo-
gel, kud i kak on ze repinum hititi zna.
DIJAK: Daj mira: ako ti ga ne podbrijem, evo moje glave!
DIOGENEŠ: Ti bi moral znati več, kak hruške peči.
DIJAK: Daj mira samo, budeš videl, i onda reci, kaj znam.
DIOGENEŠ: Hajdede!
DIJAK: Neg nota bene, totu moraš i ti meni pomoči.
DIOGENEŠ: Kaj morem i znam, hoču, samo ne potrebuj vnogo, ar sem ti na ciganije vra-
gometno bedast. Negda i negda mi se napeti nekoju početi, ali retkokrat ju speljam, ar
sem preveč istinski i otprt.
DIJAK: Ja ne potrebujem od tebe drugo, kak da mi samo pomoreš speljati nekaj, to drugo
bude vre meni na skrbi.
DIOGENEŠ: O, totu ti vre pomorem, samo da sam nikaj ne bum delal.
DIJAK: Anda dobro! Ja se opravim kakti cigan, pak dojdem sim; tvoje bude anda prvič
njega sim navabiti, potlam budeš moral ovak činiti, kak ti vezda povem. Ovo imaš dve
banke, jednu od 10, jednu od 25 fl. Ove dve moraš vsaku na jeden dugi črni najfineši ko-
nec z vojskom prikeliti, prikeljene pod prag od vrata tvojega gospona tak postaviti, da je
ne bude videti. Konce pak one prepeljaš prek na drugu stran vu onu hižu, gde budeš
moral ti biti, i kada ja rečem pi, pi, pi, onda ti moraš onoga konca od banke 10 fl k sebi
vleči pomalo; potlam pak kada govoril budem pi, pi, pi, povlečeš drugoga, ja budem vre
stregel, da obodva vu ruke dobim. Ovo ti je samo tvoj posel, drugo bude na moji skrbi.
DIOGENEŠ: O, vu tom poslu bolšega od mene najti ne bi mogel. Ciganiju speljati pomoči
znam fino, samo da ju zmisliti ne znam.
DIJAK: Doklam on bude po više bankih išel, za toga ja odidem, i kada se on povrne, ti ga
pograbi, da si videl, kak je dal tvojemu gosponu peneze krasti, i da ga zato hočeš tužiti.
On ti se bude molil, ali ga ti dotmar šerafi, doklam ti bar polovicu onoga, kaj donese, ne
bude dal, i ovak mi njega lepo splatimo.
DIOGENEŠ: Jedno malo je i to po ciganjski, ali od cigana ciganjski sciganjeno sciganiti,
sudim, da ni proti vezdašnji policije.
DIJAK: Vu tom poslu ne moraš si vnogo skrupuluša delati, ar bogzna, kulikem je on one
peneze z duplitnum krajdum zapisal. Anda, pokehdob su ljudski 9 , niti on nje pravem
gospodarom povrnuti nije moguč, zato slišaju med one, koji nje bolše potrebuju. Ja vezda
idem, da se na cigana preobrazim, ti pako pazi, da bude vse pripravno. (Odide).
DIOGENEŠ: Ako ov dijak svojum operacijum srečno van zide, ja dam k letu ovu celu
hištoriju vu muški kalendar naštampati, ar bi to veliko čudo bilo. Metemtoga najde se
vsakojačke ljudi na svetu i ja sem vre videl, da je cigan cigana vkanil.
HERMENEGILD: Sreča jeden krat, da te pak nazvati ne moram. Na, ovo pismo odnesi k
novinaru i poveč mu, da ga dam ljubleno prositi, da bi ovo isto med svojemi obznanki
dal naštampati i z drugemi svojemi novinami rasposlati, njemu za trud i štamparu za
plaču da ove dva falata papera pošiljam i prosim ga, da bi ovoga istoga obznanka po
drugeh tulikajše novina dal razglasiti; kajgoder za to platiti potrebno bude, naj mi ob-
znani, ja rad iz srca platim. Ali se ti taki odnesi, da se jošče vu oveh prve i potlam jošče
vu dvoje novinah oglasiti moglo bude. Kada se povrneš, da mi taki poveš, kaj i kak si
opravil.
DIOGENEŠ (gledi papere i reče): Da te šentaj, 200 fl za tak malo delo, to je več kak po kava-
lerski. Glej ti ovoga skupca, kak se da videti! (Hoče oditi).
FERDINAND: Dobro, da te ovde nahađam.
DIOGENEŠ (za se): To mi ni drago. (Proti Ferdinandu): Kaj zapovedaju?
FERDINAND: Teci mahom na poštu, gde ovoga lista predaj i prosi od poštara recepise
zvrhu prijetoga i vu odlučeno mesto poslanoga lista. Ovo ti je plača, pak se pašči!
DIOGENEŠ: Ov čas budem tam. (Odide).
FERDINAND: Ako po ovom listu ja za brata mojega ne zeznam, tak onda budem znal,
da nesreča drugač ne če, neg da trpim i ovak konca vzemem. Oh, da bi za sina mojega
barem zeznati mogel!
ŠUNDIBUNDI: To je za istinu preveč nesreče na jeden put; kak su se mogli obodveh
mentuvati? Je li bi barem jednoga ali drugoga poznali, ako bi je vidili?
FERDINAND: Ne bi, niti mi je poznati moguče, ar brat moj je od mene jedno 12 let sta-
rejši, i kada ja komaj dva leta imal jesem, odišel je k jednomu velikomu trgovcu vu na-
vuk i s tem trgovcem sim tam po svetu hodil više kak deset let. Potlam bil je samo jeden
put domom došel mater svoju i mene pohađat, ali ga ja onda videti nisem mogel, ar sem
dalko od doma vu školu hodil. Potlam več za njega više kak 20 let čul nisem, i na jeden
put dojde mi list tja iz Amerike, vu kojem meni med drugemi piše, da on svojem gospo-
nom vu veliki trgovini je vu Ameriku bil došel, kade čez tri leta njegov gospon je vumrl i
njemu vse svoje ostavil. Pokehdob bil bi anda tak srečen postal i veliku silu imetka je za-
dobil, da meni vsako leto za zdržavanje moje zadovoljno penez pošiljal bude, ovak anda
ja njega nigdar videl nisem nit bi ga moguč bil poznati.
ŠUNDIBUNDI: Kak bi pak moglo biti, da si ne bi barem sina poznali?
FERDINAND: Oh, moj prijatelj, vsaki on, koji decu ima pak njihovu mater je nesrečen
zgubiti, naj se ne ženi drugoč, zvan ako vre decu svoju vu dober stališ je postavil, ar
drugač bude takvoga na svojem srcu črva čutil, koji njega dotmar grizel bude, doklam ga
i vu grob spravi. Ovoga črva i ja vezda ponašam na srcu, ar poklam bi moja prva gospa
vu porodu sina bila preminula, ovoga van na hranu dati moral jesem, i poklam bi čez
jedno dva leta vu drugi zakon bil stupil, na tuliko sem poleg volje moje gospe činiti mo-
ral, ako sam hotel drugač vu hiži mira imati, da sem niti sina več vu hižu smel zeti, niti
spomenuti za njega, i ovak njega videl nisem. Metemtoga kajti pri mojem jednem najbol-
šem prijatelju vu hrani je bil, ufal sem se vu njega, da mu ov nikaj pomenjkati ne pusti vu
one, koja za othranjenje njegovo potrebna budu. Kajti pak nastal bil bi tabor i pred silum
neprijateljskum vsaki kud i kam je mogel je pobegel, zato na tuliko se vsi skupa razbežali
jesmo, da niti ja za prijatelja i sina moga, niti on za me zeznati do vezda nismo mogli.
ŠUNDIBUNDI: Prosim kak se je zval prijatelj njihov?
FERDINAND: Dobroslav Martin.
ŠUNDIBUNDI: Ovoga sem ja tak dobro poznal, kak samoga mene, ar bil je moj ortak vu
trgovini.
FERDINAND: Oh, dragi prijatelj, morebiti znate za njega?
ŠUNDIBUNDI: Vezda stanovito ne znam, ar potlam pred strahom neprijateljskem raz-
bežali se jesmo, jeden za drugoga ne zna; videl jesem vender onda sina njihovoga pri
njem, kojega on kakti sina svojega je ljubil i za njega skrbel, ar je vu mladosti kazal, da
veliku pamet ima i denes zutra z njega človek biti bude mogel. Metemtoga pokehdob ja
po moji trgovini sim tam putujuči vnoge varaše i sela prejdem, zezvedal budem verno da
za njega ako ikak moguče bude, zeznam i njim obznanim.
FERDINAND: S takvum skrbjum mene do smrti zavezanoga imali budete i stanovito
velim vam, da mi jezero puti vekšu milošču včinite, ako si truda toga za njega zezvedeti
vzemete, kak bi mi včiniti mogli, ako ne barem polovicu, nego celoga vre kakti zdvoje-
noga duga pri Andrašu Halapinu bi mogli sterjati. Metemtoga hod'te z menum k jedno-
mu mojemu prijatelju, da vam pred njim ime i pridevek tak sina mojega i tulikajše prija-
telja kak obligatoriju Halapinovu predati morem.
ŠUNDIBUNDI: Z drage volje, mene stanovito nikaj bolje veselilo ne bude, kak jednoga i
drugoga posla na njihovu radost srečno izbaviti.
DIOGENEŠ (zasoplen): Ah, ah, komaj si odehnuti morem. Ovo je vendar veliki štrapac
dvem gosponom služiti, gde jeden proti ishodu, drugi proti zahodu pošilja i taki zvršeno
imati hoče. Sreča moja najvekša, da jeden od skuposti, drugi od žalosti nagli nisu, drugač
bi ga vražjega skoka imal. Vezda odnesem ovo pismo gosponu i potlam idem taki na moj
posel.
CIGAN: Diogeneš, kam ideš?
DIOGENEŠ: Samo jedno malo počekaj, ja ti taki ovde budem.
CIGAN: Ako vezda vtegne naglo dojti kelner, vsa moja norija bude za nikaj.
DIOGENEŠ: No, ovo sem ja, vezda taki hočemo lečke postaviti. Banke vre imam na kon-
cu. Ja predi nisem mogel vsega včiniti, ar sem ti moral potlam, kak si ti odišel, pol varaša
prelundrati (postavlja). No tak! (Onda konce čez teatrum prevleče vu drugu hižu i taki nazad
ide). Je li ovak prav? Spružnica je nalečena, ali ti teško on gimpl nuter dojde, ar ti je šegav
i zvedljiv, kakti senica.
CIGAN: Samo ti pusti to na me, pak hodi po njega brže, doklam gdo drugi ne dojde.
DIOGENEŠ: Oho, vre ti ga je čuti. Ja idem brzo na moju stražu, ti pak čini, kak znaš.
CIGAN (popravlja se): Vezda pomozite mi vse ciganije sveta ovoga! Ar me nikaj više ne
bude veselilo, kak da onoga vkanim, koji druge krade. O sveti Merkurijuš, ti patron vseh
tatov i ciganov, pomozi mi!
KELNER: Gdo si ti? Kaj ovde iščeš?
CIGAN: Gospone, ja sem cigan, došel sem gledet...
KELNER: Da bi kaj vkral, je li?
CIGAN: Nigdar toga ne mislite!
KELNER: A Bog začuvaj toga od cigana misliti! Nisi ti vetomadnje v Cerju kobilu vkral?
CIGAN: Bog me čuvaj! Nisem ja nju, neg je ona mene vkrala.
KELNER: Ha, ha, ha! To ti je vekša laž, neg je turen Svetoga kralja.
CIGAN: Verujte meni! Kaj štimate, da bi ja hodil vezda prez železneh škornjih, ako bi ju
ja bil vkral?
KELNER: Vendar je pri tebi bila.
CIGAN: Ali je to ovak bilo. Ja sem išel čuvat moju kukuruzu, pak da tata leže videl bu-
dem, zlezel sem na jednu vrbu i onde od dugoga časa jesem zadremal i z vrbe opal, i na
sreču ravno se je pod vrbum kobila pasla, ter sem na nju opal, a ona se splaši, pak z me-
num beži, kaj je mogla. Ja sem bil v strahu, da me ne bi kam drugam zanesla, i tak sem ju
ravnal, da me je vendar domom zanesla, gde sem od straha potlam tak zaspal, da sem
ves zvan sebe bil. Kobila se je pak na smetju pasla.
KELNER: No, ova valja, ova! Ah, ti siromak, kak je tebe kobila vkrala! Kaj pak vezda ov-
di iščeš?
CIGAN: Došel sem pitat, je li ne bi hotel prodati gdo vapce?
KELNER: Kakve vapce? Kaj kaniš na mreže loviti?
CIGAN: Ne na mreže, neg drugač.
KELNER: Kakve anda vapce hočeš imati?
CIGAN: Peneze ali banke, kak vam se vidi, ar kakve gode peneze ja imam, takve morem
drugomu zvabiti iz žepa ali ormara, ali spod devedeset i devet ciganjskeh lokotov.
KELNER: Kak to, kak?
CIGAN: No, da vam pokažem: postavemo, da bi ovde (kaže na hižu Hermenegilda) gdo bil,
koji bi vnogo penez imel, i ja ali vi bi hoteli od njega kak zvabiti, onda kakvoga goder
peneza ali banku bi ja vu rukah držal pak na nju njegve vabil, takva bi mi morala van
iziti, ako bi taki devet klaftrov debel zid med nami bil.
KELNER: Je li bi pak za to on znal kaj?
CIGAN: Tuliko, kak vi morete znati, kaj z toga van zide.
KELNER: Ala, ovo ti je lepa prilika onomu skupcu nekuliko bankih van zvabiti. Pak kaj
štimaš, na kakov način bi to moglo biti, ar ti je ravno ovde jeden takov užuraš.
CIGAN: Gdo svoje peneze da i kuliko da, toliko ravno i takve zvabiti more. Hočemo vi-
deti način?
KELNER: Daj-da probuj, ar si ti cigan, tebi nikaj ne verujem, neg kuliko ti vu rukah
vidim.
CIGAN: Gospone, ni vsaki cigan cigan, je i bele ciganov dosta. Da pak vu peldi budete
videli, pazete (vzeme z žepa jednu banku od 10 fl.). Glejte, ovo vam je moj vabec i ov vam
navabi od ovoga gospona takvu banku, kakva je i ova. (Poklekne z jednem kolenom doli i v
levi ruki drži banku, s prstom pak desne ruke pika po zemlji govoreč, pi, pi, pi! Nato Diogeneš z
druge strane vleče konca od 10 fl pomalo, i kada banka spod praga dojde do cigana, ov friško ju
odlupi od konca i reče proti kelneru:) Ovo ti je banka moja, ovo druga od 10 fl.
KELNER (smeje se od veselja v šake): Hi, hi, hi! Ovo je zvrhu Jonaša židova! Vezda je voda
na mojem melinu. Čakaj, ti stari skupec! Vezda si ja nadomestim moje špote, boj i onoga
prikazanoga dinjara. Čuješ, ja vidim i poštujem vu tebi jednoga zvrhunaravskoga člove-
ka, vezda ja moram veruvati, da je tebe kobila vkrala, ar gdo te ne bi vkral, pokehdob
takvu krepost imaš i skrovnost znaš. Hoćeš mene delnika včiniti, ja imam nekuliko vap-
cev, zvabi ti meni na nje od onoga staroga skupca nekuliko bankih, ja ti do smrti budem
zahvalen i hoču se z vsakem skupsti, koji ti se podstupi reči, da si ti kobilu vkral.
CIGAN: Imaš kuliko bankih?
KELNER: Imam za vezda jednu od 10, drugu od 25 forinti.
CIGAN: Anda se pašči po nje, doklam gdo ne dojde, ki bi nam nepriličen bil.
KELNER: Ja sem taki ovde. (Odide).
DIOGENEŠ (zide van): No, ja bi si predi dal vu zube plunuti, kak barem pomisliti, da ti
ovoga lisjaka ikak vkaniti mogel budeš, i vidim vezda, da bi bil moral vragometno gu-
tati.
CIGAN: Samo friško postavi ovu banku nazad, pak hodi na svoje mesto, ar bude vezda
ovde.
DIOGENEŠ: Taki, taki! (Postavi nazad pod prag onu banku, koju je predi zvlekel i konca prepe-
lja v hižu). Oho, vre ide! (Skrije se nazad).
KELNER: Ovo ti je jedna od 10, druga od 25 fl.
CIGAN (vzeme i reče): No, dobro, vezda pazi! (čini kak predi i veli:) Pi, pi, pi, pi, pi! (i kada
banku zgrabi:) Ovo je jedna od 10 fl. (Kelner metemtoga od veselja skače, smeje se tiho vu šake i
grozi se Hermenegildu. Cigan metemtoga čini z drugum bankum kak s prvum i veli:) Pi, pi, pi,
pi, pi, pi! (i kada mu k rukam dojde, zgrabi ju i reče): Ovo su prve dve, jedna od 10, druga od
KELNER: Imam jošče dve, vsaka od 25 forinti.
CIGAN: Teci brže po nje, doklam je vreme i vapci svoju horu imaju.
KELNER: Taki, taki budem ovde! (Odide).
CIGAN: Diogeneš, vezda pak ti čini tvoje, kak znaš, ja sem vre dovabil 35 fl. (Odide na
drugu stran).
KELNER: Jošče ovo im... (Ovde mu reče zabegne, pak sim tam skrbljivo zgledava i pun straha
reče:) Neg če ga je vrag i z vapci i z lovinum odnesel?
DIOGENEŠ (zide van i veli): S kakvemi vapci?
KELNER: Nisi videl kakvoga cigana odovud ziti?
DIOGENEŠ: Dapače videl sem tebe, kak si ti s ciganom skupa mojemu gosponu 35 fl. s
coprnem načinom iz hiže zvabil i vkral.
KELNER: Nisem ja zvabil, neg cigan, pak vezda z mojemi i z gosponovemi odišel.
DIOGENEŠ: Ti si ortak njegov bil vu tadbini, anda budem ja tebe držal, da je on odišel.
KELNER: Ali je i mene vkanil.
DIOGENEŠ: Jesi ti imal kakvu sumlju predi, da te hoče vkaniti?
KELNER: Onak nekak.
DIOGENEŠ: Lažeš, ar (da ti ne bi za stalno bil držal, da i tvoje i gosponove novce vu ru-
ke dobiš, niti mu one prve tak) segurno vu ruke dati niti po druge jošče iti bil bi hotel.
Nego si mu jošče ove donesel, da s tem više gosponu mojem zvabiti i vkrasti budete mo-
gli. Pokehdob anda samo tebe vu rukah imam, vezda idem k mojemu gosponu i hoču
mu vsu vašu ciganiju očituvati. Kaj z toga zide, moreš lehko misliti.
KELNER (poklekne pred njega i zdigne ruke): Ovak ti se molim, samo gosponu tvojem od
toga nikaj ne povedaj, ar sem drugač zgubljen.
DIOGENEŠ: Niti si drugoga vreden. Ar vse kaj imaš, s poštenem načinom ni zadobljeno,
nego samemi ciganijami.
KELNER: Ovo je moja zadnja ciganija.
DIOGENEŠ: I ja sudim, da je zadnja, ar si pri ovoj glavu vrtgel. (Čini se, kak da bi k gospo-
nu išel).
KELNER (pak prime ga za halju i ne pusti): Nejdi, prosim te, molim te, smiluj mi se, oprosti
moji prokleti pameti! Na ovo su ti obodve banke, vzemi, samo muči, niti komu kada od
toga poveč!
DIOGENEŠ (vzeme banke): Naj bude, vzemem, ali ne zato, da bi hotel moju vernost proti
gosponu tebi prodati, nego da budem vu rukah imal znamenje, s kojem ti budem mogel
posvedočiti, ako se kada više vu kakvu ciganiju pustiš i ja tebe vu nji zapopadem. Znaj,
anda, da mučal budem, ali tak dugo samo, kak se ti dugo pošteno zadržaval budeš, dru-
gač prez pomiluvanja govoril budem. Stani se i kaj brže othađaj, da nas gospon skupa ne
bi našel.
KELNER (stane se, pak se z obodvemi rukami za vuhi češe i zdihava): Haj, haj, prokleta moja
želja za penezi, na kaj si ti mene dopeljala. (Odide).
Ovoga smo vu vražju školu napeljali. Ja kriv, ako bude on meni više na mesto mesa kruh
vu juhu drobil. Ha, ha, ha, ovo je jeden lepi način jednoga cigana po ciganjski na red po-
brati. Ne bi bil nigdar mislil, da ova manipulacija ovoga siromaka bi mogla 85 fl. mentu-
vati. To zadnjič ni zdušno, ali morebiti hasnovito. Za preprečiti vnoge druge ciganije,
koje je on pripraven včiniti zbog penez i morebiti za preprečiti potom kakvu nesreču, vu
koju bi on mogel dospeti. Ah, ah, vi nesrečni paperi, kak ste vi vnogomu zla na svetu
zrok i prilika. Idem vezda po varašu, morebiti se gde s tem čudnovatem ciganom zesta-
nem, da mu povem, kaj smo s toga siromaka napravili.
Ja si nikak mira dati ne morem. Kuliko puti ovoga mojega suseda stanovnika vidim, tu-
liko puti me nekaj ophaja, kak da bi me opominjalo, da jošče mojega brata videl budem.
Oh, kak bi ta vura srečna bila, ali bogzna, je li on ni na ovom svetu ali je li se kada više iz
Amerike povrnuti bude hotel. Teško je to jednomu nesrečnomu nikoga svojega imati,
kojemu se pritužiti bi mogel. Vsa su me ostavila: brat, sin, imetek, prijatelji, jedina je još-
če nesreča moja verna pajdašica i ova mort tija do groba. Naj bude! Sam sem, lehko se z
mojum nesrečum pogodim, ar je jošče jedina trplivnost, koja ju tažiti more. Z ovemi pak
dvemi jesem dobro poznan.
KELNER (dodrči naglo i sim tam skačuč kriči): Oje! Oje! Oje! Oje meni!
FERDINAND: Kaj je? Kaj ti se je pripetilo?
KELNER: Oh, siromaški človek! Bogec, bogec, na vse veke petljar!
FERDINAND: Gdo? Komu je kaj?
KELNER: Konji su se nečiji ravno pred našemi vrati poplašili i o onde jednomu siromaku
putnomu človeku vtrgli su ruke, noge i glavu.
FERDINAND: Je li vendar živ ostal?
KELNER: Živ, živ, ali nikam ne more. Kriči, javče, plače (z) vsega grla kaj more.
FERDINAND: Teci kaj moreš brže po jednoga barbera, naj taki dojde, kosti i kotrige na-
ravna, zaveže i vrači, kaj more i zna na moj račun. Ali teci, kaj moreš!
KELNER: Po kojega bi išel?
FERDINAND: Po onoga, koji je najbližneši i najbolši.
KELNER: Idem po Gulibrada. On je ni tomu zdavna, moji ženi, kada su ju oči jako bo-
lele, pijavke na nosu postavljal.
FERDINAND: Hodi brže po kojega goder, samo da človek tak dugo ne bude muke trpel.
KELNER: Vre mu je moja žena z octom noge zaparila.
FERDINAND: Ah, hodi brže, ali ja sam idem. (Odide).
KELNER (za njim): Idem ja, gospone, idem sam, naj oni ostanu.
DIOGENEŠ (znese osnažene čizme): To je morala kelnerova reč biti. S kem da pak kaj ima?
otprta a gospona ni nutri. Njega je pravi kelner nekam odmutil. Naj bu, ja bum čakal ov-
de, dok se povrne.
PAZAROVIČ: Gdo si ti?
DIOGENEŠ: Ja sem, kaj sem. Gdo ste pak vi?
PAZAROVIČ: I ja sem, kaj sem.
DIOGENEŠ: Tak smo brzo fertig. Ja sem mojega gospona sluga, Diogeneš z imenom.
PAZAROVIČ: Ja sem pak mojega sluge gospon, Pazarovič, veliki trgovec.
DIOGENEŠ: Vezda anda znamo obodva naše časti. Prosim pak, s kem tržite?
PAZAROVIČ: Z žitkom.
DIOGENEŠ: Aha, tak ste i vi jedna kobilica zmed oneh, koje orsaga na nikaj mečeju.
PAZAROVIČ: Kak bi ga metali, ako mu jošče za kruh skrbimo.
DIOGENEŠ: To je istina, ali kaj mu to hasni, ako na vašem kruhu ono vzemete, brez česa
ne more kruha imati.
PAZAROVIČ: Kaj bi ga pak za nikaj davali?
DIOGENEŠ: Ali prekoreden dobiček oslabi jezero drugeh, kada samo jednoga s penezi
zasiplje.
PAZAROVIČ: Je li smo mi dužni orsagu naše trude za nikaj alduvati?
DIOGENEŠ: Toga nigdo ne potrebuje, ali vu najvekši sili, vu najvekšem pomenkanju gu-
liti domoroce to ni zdušno.
PAZAROVIČ: Gdo je bolje guli: je li mi trgovci, ali vaša gospoda?
DIOGENEŠ: Vsi jednako.
PAZAROVIČ: Naj bude, da vsi jednako. Ali gdo krivičneje? Postavemo, dojdu ladje z
žitkom iz Banata, taki pitaju gospoda za cenu i potlam poleg ove cene svojega žitka pro-
davaju. Je ti ovo zdušno? Mi trošimo po dva meseca vu skuplevanju žitka, pute, foringe,
koštu drago plačamo, i jezero neprilik i pogibeljih vžijemo, doklam ga vu orsag doprati-
mo. Za tulike anda naše stroške, trude i pogibelji, ako malo vekšega dobička potrebuje-
mo, ne li pravično? Ali je li od one gospode pravično, koji žitka domačega svojemi kmeti
pridelanoga i najdalje jedno dve vure vu hambare peljanoga, poleg naše cene prodavaju?
Kak zdušno i pravično moreju jednaku cenu z nami za svoj žitek potrebuvati? Ni li ovo
orsaga guliti? Pak jošče prez vsakoga spoznanja faliju se i gizdaju pred drugemi, koji
dražju cenu žitka svojega openezili jesu i nam zamerjaju, da duplitnoga dobička iščemo,
kak da bi se samem njim pristojalo siromaške domoroce guliti. Gospoda anda vaša (jesu)
zrok vseh dugovanj dražini.
DIOGENEŠ: Skoro da prav imate.
PAZAROVIČ: Ne skoro, nego zevsema. Ar kuliko jih je, koji, akoprem imaju lepu priliku
vsa svoja openeziti, kajti vendar njim nigdar dosta ni, i zmirom se ufaju vekše cene, na
tuliko su pohlepni za dobičkom i dražinom, da čakajuč vekše dražine, rajši puščaju svoja
dugovanja pod nikaj prejti, kak dostojnoga dobička prijeti. Ovak jim vino zevre, seno
zegnjije, slanina ščrvive, žitek se pokvari, doklam iz želje vekšega intereša isti kapital
pod nikaj prejde. Anda vsa dražina od gospode dohađa.
DIOGENEŠ: Vu tom imate prav, ar muž malo ima, i onomu, kaj ima, ne zna drugač ce-
nu, neg od gospode ali kada vu varaš dojde; vidi najmre da purgarice prekuplevaju jajca
po četiri za groš, pak tržiju po dveh, anda niti on drugač, kak po dve dati ne če. Vidi, da
gospoda prodavaju cent masla po 55, po 60 fl, niti drugač funta, kak po 10, 11 ali 12 groši
ne da. Vidi, da gospoda urbarijalske kopune po 12, 14, 16 groši par ceniju, niti on svojeh
drugač ne da. Pak kakov privilegijum vekši moreju imati gospoda svoja duguvanja dra-
že tržiti, kak muži? Gdo se vendar najbolje proti dražini tuži?
PAZAROVIČ: Gospoda, koja nigdar ne mogu zadosta drago prodati. Tužimo se, da nas
oštarijaš na oštarijah nemilostivno guli. Tomu su gospoda kriva, ar im arendu vsako leto
više zdižu i nigdar jim dosta ni, anda moraju i oštarijaši gledati, da kvarni ne budu i svo-
ju gospodu zasitiju. Vsemu anda cena i dražina dohađa od gospode, ar muž i malo za
prodati ima, i ono kada mu je za štibru, karminu ali svadbu sila, lahku cenu proda, re-
čemo, kaj je prav: v potreboči jeden z drugem tulji, a pri mošnji jeden drugoga guli.
DIOGENEŠ: Ali to ni prav.
PAZAROVIČ: Pravo ali krivo, mi dva sveta ne popravemo. Poveč mi, je li gospon Miro-
bud doma. Imam ž njim nekaj osebujnoga govoriti.
DIOGENEŠ: Poznate ga?
PAZAROVIČ: Kak ti mene.
DIOGENEŠ: Tak morate i vi malo dobra biti?
PAZAROVIČ: Zakaj?
DIOGENEŠ: Kajti je on skup i preskup. Koji je pak skup, njemu je vsako zlo i vsaka kri-
vica lahku cenu.
PAZAROVIČ: Toga ne veruj! Dapače je dober, ali spametno dober. Gde vidi hasen, pot-
reboču ali silu, je rasipno darežljiv. Da pak za nikaj ne daje i ne rasteplje, ima prav.
DIOGENEŠ: Ali se ne vušči najesti.
PAZAROVIČ: Kajti je maloga obroka.
DIOGENEŠ: Ali kak more živeti?
PAZAROVIČ: Kajti je tak pravičen.
DIOGENEŠ: Ali ja nisam pravičen, pak mi vendar ne daje, kak opravu i 5 fl na mesec za
koštu.
PAZAROVIČ: Kajti te hoče privčiti, da z malem zadovoljen budeš, i misli, da bi zlo pot-
rošil, ako bi više imal. Metemtoga budi seguren, da ti pri njem zgubljeno ne bu, dapače
kada hasen tvoja potrebuvala bude, pri njem duplit više, kak bi se nadjati mogel, sprav-
ljeno najdeš. Meni veruj, ar ga dobro poznam.
DIOGENEŠ: Oh, gospone, ako je tak, ja sem zaisto zlo sudil od njega. Ali vezda za njeg-
vu službu idem vsemu svetu na mejdan.
PAZAROVIČ: To mi je drago, ali pazi, da od toga mučal budeš, doklem vreme dojde
tebe zahvalnoga iskazati.
DIOGENEŠ: Gospone, ja budem vu tom poslu slep, gluh i nem.
PAZAROVIČ: Je li ovo njegva hiža?
DIOGENEŠ: Je ovo. (Ide nuter Pazarovič). Ovo je jeden zmed tulikeh, koje poznam, pošte-
noga srca trgovec. Ar istina je, da trgovec i istina nikak se ne slažu skupa.
POHABI: Ne znam, jesam li prav došel ali ne?
DIOGENEŠ: Vera ne znam ni ja, doklam ne budem znal, gdo su oni i koga iščeju.
POHABI: Ja sem vračitelj, koji sem sim k jednomu betežniku zvan.
DIOGENEŠ: To mi je jako drago, da su tak marljivi. Oni moraju čisto novi vračitelj biti.
POHABI: Zakaj?
DIOGENEŠ: Kajti novi vračitelji jesu jako marljivi, doklam jošče pri malom imetku jesu.
Ali kada su vre nekuliko vremena i svoju mošnju vračili i ovu vre dobro natrpali, onda bi
človek moral po nje hintove pošiljati, pak barem 10 ali 12 cekinov naprvo dati.
POHABI: Mladi vračitelji moraju vsigdar marljivi biti, da se brže prakšiša navčiju.
DIOGENEŠ: Anda zato, da se oni svojega prakšiša pri betežnike budu vučili, moraju
njim dobro debelo plačati? Pak doklam ovi pri betežnikeh svojega prakšiša iščeju, za to-
ga njega smrt najde. Pa kaj štimate, kak dugo ov prakšiš trpi?
POHABI: Kak su betežniki i kakve fele betegi.
DIOGENEŠ: Ja bi mislil, da se on najbolje svojega prakšiša navči, koji jedno grobje na-
puni.
POHABI: Proti smrti vračtva ni.
DIOGENEŠ: Ali je proti betegom. Lepo hvalim ja, da se budete vi nad menum prakšiša
vučili; ar pri vsakom prakšišu človek mora više puta fuljati. Ako anda vi pri betežniku
fuljate vu vašem prakšišu, kak budete znali onomu pomoči, koga ste pohabili? Vračenje
betega je jedno veliko duguvanje, koje ne prakšiša nego pomoč potrebuje, i za ovu po-
moč vredno je, da se vračiteljom plača, ali za prakšiš bi morali vračitelji betežnikom pla-
čati, nad kojemi se vučiju. Ar je zaisto žalosno, da betežnik vračitelju mora z mošnjum
plačati, da se pri njem vračiti vuči i vnogi tulikajše živlenjem plati, kajti se dobro zvučil
ni.
POHABI: Ne moraš misliti, da takvi vračitelji bi tak malo v glavi imali, da ne bi znali
pomoči; ar zaisto niti ime vračitelja niti svedočanstvo znanja svojega bi zadobili.
DIOGENEŠ: O, gospone, na pismu more vnogo stati, ali je li vse ono istina? Pak je li se
vsaki poleg onoga ravna?
POHABI: Ako se taki ne ravna vsaki, zato vendar vračitelju mora se vse preštimanje da-
vati, ar vu Svetom pismu stoji: Poštuj vračitelja zbog potreboče!
DIOGENEŠ: Anda zbog potreboče, ne pak zbog znanja njegovoga. Ali meni se vidi, da je
Pavel apoštol vu Svetom pismu negdi takaj rekel: Poštuj vdovice, pak je taki pridal, koje
prave vdovice jesu. Tak sudim, da se i ono vzeti mora: poštuj vračitelja, koji pravi vrači-
telj je, to jest koji zna i trsi se betežniku pomoči.
POHABI: Koji je pak vračitelj, koji se ne bi trsil: prvič iz ljubavi bližnjega, potlam za svoje
poštenje!
DIOGENEŠ: Ali pri vnogi je ljubav bližnjega tulike cene, kulike kostajnička šestica 10 , i da
se ljubav bližnjega ne bi od njegove mošnje počimala, ne bi stanovito nigde drugde preš-
timanja imala, kak pri one, koji starinske peneze spravljaju.
POHABI: Koji je pak, koji ne bi hotel iz ljubavi bližnjega betežniku pomoči?
DIOGENEŠ: Ali koji je, koji ovoga cila najprvešega ni imal, kada se je vračenja vučiti po-
čel, da, kada on betežnikom pri zdravju, oni njemu pri mošnji pomagali budu. I zato si
vsigdar vekšu skrb i truda vračitelji pri onom betežniku zemeju, od kojega se moreju na-
dijati vekšu plaču. Otkud lehko se vidi, da ne ljubav bližnjega, nego ljubav njegve moš-
nje vračitelja marljivoga včini, ar prava bližnjega ljubav proti vsakomu jednake skrbi i
truda bi morala biti, ako je bila pravi cilj znanja vračenja.
POHABI: Mi se z nikem za vračenje ne pogađamo niti potrebujemo kakovu plaču, neg
ovu spuščamo na volju betežnika.
DIOGENEŠ: Prav je, ali načina vendar imate iz betežnika zvabiti više puti vekšu plaču,
kak je vaš trud vreden bil, ali isti beteg potrebuval.
POHABI: Ovoga ja jošče ne znam.
DIOGENEŠ: Dobro bi bilo, da ga niti vi, niti drugi ne bi znali. Metemtoga ja vam ga mo-
ram povedati, da sami presudite, je li ni skrovno intereseran, najmre: je, postavemo, je-
den betežnik vu rukah vašeh vnogim jako poznan, ovoga vi raskričite, da jako vu pogi-
beljnom betegu leži, akoprem niti desetu stran ni tak betežen. Odovud imate dvojvrsnu
hasnu, ar malo betežnoga brzo zvračite i zbog toga imate hvalu od drugeh, da ste pogi-
beljno betežnoga zvračili i od istoga betežnika dvojvrsnu plaču. Ako pak morebiti ven-
dar kak betežniku pripeti se vumreti, vi se ne bojite ogovorov, ar ste ga vre predi raskri-
čali za pogibeljno betežnoga.
POHABI: Ov način je muder, ar duplit hasni vračitelju.
DIOGENEŠ: To jest, ali betežnik vumre, ali ozdravi, on vsikak svoju plaču ima, niti se
mora špota bojati.
POHABI: Doklam se mi ovdi pregovarjamo, moj betežnik si morebiti gorje čuti.
DIOGENEŠ: Zato se ni treba bojati, ar je vre morebiti drugomu v rukah.
POHABI: To mi ne bi drago bilo.
DIOGENEŠ: Zakaj? Mort bi ga vi brže zvračili?
POHABI: Ne samo to, neg i drugač ni lepo vu vračiteljeh premenjati kakti v hruškah.
DIOGENEŠ: No, vište, kak vam pak iz ove reči van luče gizdost i nenavidnost.
POHABI: Ne to, nego kada betežniki vračitelje premenjaju, onda vsigdar od prvešeh
vračiteljov ljudi zlo sudiju.
DIOGENEŠ: Ako zlo od vas sudiju, sami ste si krivi, ar zbog vaše nenavidnosti ne trpite
drugoga vračitelja poleg, gde ako bi poštenoga srca bili pak bržešu pomoč betežniku, ne
pak vam hasen želeli, sami bi morali druge jošče vračitelje pozvati, da kaj jednomu na
pamet ne dojde, drugi se zmisli.
POHABI: Pak ako bi ovakov betežnik vumrl, gdo bi anda hotel kriv biti?
DIOGENEŠ: Ako bi pak vu vaše rukah vumrl, gdo bi anda kriv bil?
POHABI: Ja sam.
DIOGENEŠ: Pa kakvo bi drugo odgovarjanje vaše bilo, kak da mu ni pomoči bilo, to jest
od vas i zbog vaše nenavidnosti, a drugi bi mu morebiti pomogli. Verujte meni, da ova-
kov zrok, zbog kojega vam je žal, da bi se drugi vračitelj k betežniku zval, najmre da ga
sami hočete vračiti i sami odgovarjati, ovakov, velim, zrok je čisto prevzeten i istem be-
težnikom jako škodljiv, ar niste ni vi vse znanje vračenja pozobali, da bi se mogli prevze-
tno ufati, da ako ga vi ne zvračite, ne bi ga niti drugi. Pak da bi vse znanje vračenja na
prsteh imali, je li se morete ufati, da vam sreča posluži, ar pri vračenju betegov malo
znanja pak vnogo sreče imati, je deset puti hasnoviteše, kak vnogo znanje malo sreče.
POHABI: Ali vendar koji veliko znanje ima, more se pri betegu brže znajti.
DIOGENEŠ: To je istina, ali je li more vsigdar betega i istoga korena od betega zgoditi,
vu čem je najvekša sreča postavljena, kakti goder na loterije terno zgoditi.
POHABI: Ako vračitelj taki ne zgodi betega, zato mora probovati i vračtva premenjati,
doklam najde pravo vračtvo, onda bude i betega znal.
DIOGENEŠ: Doklam vi vračtva premenjate, za toga više puti betežnik vumre, i ako ste
nesrečni betega zgoditi, dvojvrsno betežnika na nikaj mečete. Prvič z vašem premenja-
njem vračtvi zalejete ga do smrti, potlam pak zrokujete mu velike stroške na nehasnovita
vračtva. Ovak vi poleg vašega znanja premenjajuč vračtva zmučete betežnika na telo i
pri mošnji na 50 ali 100 fl, gde drugi poleg svoje sreče bi ga vu malom vremenu s kvarom
največ 10 ali 15 fl zdigel. I zato ne morate zamerjati, da si betežniki poleščicu iščeju, više
vračiteljov zoveju.
POHABI: Ali jesu i betežniki vnogi sitni 11 i svojovoljni.
DIOGENEŠ: Nima vsaki od Boga dara trplivnosti. Zato moraju zdravi ž njimi trplivnost
imati i z lepem načinom nevolju njihovu [z]lahkotiti. Ar stanovito dobra, lepa i vesela reč
vračitelja pri betežniku vnogi put onu žuhkoču vračtvi i betega slatku čini. Koji je pak
betežnik, koji bude hotel vam trpeti, da zvan žuhke oneh napitkov, jošče od vas grubi-
janstvo podnašati i zbog ovoga vam plačati bi moral.
POHABI: Ja sem vre sit tvojega prodečtva.
DIOGENEŠ: Ne zamerite, ako sem vas mogel z istinum zbantuvati. Metemtoga vračitele
preštimavam i vsega poštenja vredne držim, koji najmre k znanju svojemu i pravdenu
ljubav bližnjega priložiju, ar se od ove velike hasne vse opčinstvo nadejati more.
POHABI: Gde je moj betežnik?
DIOGENEŠ: Ne zamerite meni vu tom, ar niti znam, gdo je betežen, niti gdo vas je sim
poslal ali zval.
POHABI: Ovo je s človeka norca delati. Naj bude, drugi put budem spametnejši.
DIOGENEŠ: To jest date se predi jedno tri puta prositi, neg se k betežniku potrudite po
navadi.
POHABI: Tak ravno. (Odide).
DIOGENEŠ: Srečen put! No ni li človek jedna najsiromašneša stvar na svetu. Doklam je
zdrav, vživaju ga prijatelji, preganjaju neprijatelji, vsakojačka pripečenja ga mučiju, nes-
reča ga tere; kad je betežen, guliju ga vračitelji, barberi i apotekari. (Zmisli se na jeden put i
vudri se z rukum v glavu). Da te šmentaj, ja sem skoro poleg ovoga prodečtva zabil onomu
Zmeknirepu poleg našega dogovora, steklo vina, hleb kruha i falat pečenke vu dogovor-
jena mesta postaviti. Morebiti je vre kesno? Metemtoga ja idem taki ova zvršiti, budemo
vre potlam čuli, kaj z toga zide. (Odide).
HERMENEGILD (iziduč skup van iz svoje hiže govori): Ako anda, kak rekel jesem, po novi-
nah ne zeznam za njega, tak več drugoga načina ne bu, kak se nadijati, da se barem na
drugom svetu zestanemo.
PAZAROVIČ: Kak rekel jesem, pod ovem imenom i pridevkom, kak vezda imaju, za
njega nigdar ne zeznaju, neg idem ja vezda taki k novinaru i napišem s pravemi imeni i
pridevkih, gdo koga išče, i naj budu segurni, ako brat njihov jošče na ovom svetu je, da
za njega zeznaju. Metemtoga pisal budem ja i Najvideru, a on i z onem svetom koreš-
pondeciju ima, da se odonud informerati da, je li vre prek linije tam prešel ali ni.
HERMENEGILD: Prosim anda za naše staro znanje, naj činiju, kak sudiju najsigurneje, ja
zaisto hoču biti zahvalen.
PAZAROVIČ: Druga zahvalnost kak stalnost prijateljstva mene veselila ne bude. (Odide).
HERMENEGILD: Naj bude! Hoču videti, kaj iz ovoga drugoga oglasa zišlo bude.
KELNER (dojde naglo i zasopljen od veselja krikne): O, hvala Bogu višnjemu, da su pak
zdravi i friški!
HERMENEGILD: Gda sem pak betežen bil?
KELNER: Pred jednum vurum čul sem, da jim je na jeden put velika težina došla i na pol
mrtvi na zemlju opali jesu. Ja pun straha drčal sem, kaj sem mogel po vračitelja i komaj
Pohabija našel jesem na Pilearu pri Lovrencu i ovoga sem k njimi najbrže poslal.
HERMENEGILD: On je bedak, koji te je tak vkanil, ti si pak još vekši norc, da si prvu reč
veruval i hotel si vzeti onu skrb, koja na te ni spadala. (Othađajuć tiho z sobum govori). Ra-
zmem ja, kam to cila. (Odide).
KELNER (gledi za njim i sklimavajuč z glavum veli): Vsaki drugi pošten človek bi mi barem
zahvalil, da sem se za njega skrbel, ov me je pak jošče zešpotal. Ni li ovo vražja tvrda
glava, ovo ni človek, ovo je kalmuk Lucifer. Štimal sem, da mu ovak zvabim kakvoga
novca, da mi barem na zahvalnost truda naplati, on pak grubijan nekakov je me opsuval
i norca ozval. (Zmeknirep kakti skrovnoznanec odzad luče i posluša; kelner dalje govori). Ni za-
hman, da je vu Ameriki med onemi pesoglavci bil, koji za dobro zlo vračaju i mesto plače
bližnjega pojedu. Vezda mu pak ne bi kakvu pomoč hotel vučiniti ali poiskati, ako bi taki
vcrkaval pred menom. Vezda mi se je tak zameril, da ga nikak ne trpim i da mu ikak
morem, rajši bi mu naškodel neg vse njegvo blago.
KELNER (Zmeknirep iz jednoga visokoga mesta skoči pred kelnera, kak da bi iz zraka opal i nato
kelner odskoči, počne se križati i govori z strahom): Vsaki duh Boga hvali.
ZMEKNIREP: I ja ga hvalim.
KELNER: Anda ti nisi vrag, poteri te križno drevo? Kaj si pak? Kaj iščeš ovdi?
ZMEKNIREP: Ja sem človek, kak i ti.
KELNER: Kaj pak po zraku iščeš?
ZMEKNIREP: Kajti je meni moguče tak po zraku, kak po zemlji hoditi.
KELNER: Anda si coprnjak?
ZMEKNIREP: Nisem, neg jesem skrovnoznanec, kojemu zračni i zemeljski duhi na služ-
bu jesu.
KELNER: Tak si posmetuh.
ZMEKNIREP: Nisem, neg njihov zapovednik. Hočeš videti moju mogučnost?
KELNER: Daj probuj, ako kaj znaš!
ZMEKNIREP: Daj simo tvoju kapu!
KELNER: Naj bu, naj, na dobrom je mestu.
ZMEKNIREP: Anda dobro. Ovo je škrljak. Pazi, kam ti ja ovoga hitim, onde ti mora pos-
tati taki, kaj god želiš.
KELNER: Hajde! Ja sem ravno vezda jako žeden, ne bi li mi vina zmogel?
ZMEKNIREP: Anda dobro. (Vzeme svojega škrljaka, prepelja ga v križ čez noge govoreč): Ho-
kuš, pokuš (i hiti ga tam, gde zna, da je vino, i reče kelneru): Hodi tam, pak probuj!
ZMEKNIREP (vzeme i pije, i kada odmekne, odehne si i reče): Ahah (... pak ga preda kelneru).
KELNER (prime, pokuša malo i reče): Vino, vino na moju pravdu! (Onda dobro potegne i kad
odmekne, reče:) Ahah, vre dober čas nisem tak tečno pil. Domine hokuš, pokuš, ne bi li
znali jedno malo i k napitku preskrbeti?
ZMEKNIREP: Zakaj ne! (Vzeme škrljaka i križajuč hokuš, pokuš kak i predi, hiti ga tam, gde
zna da je kruh, i veli): Poglejda tam!
KELNER (ide i veli): Je bogme celi hleb kruha! To je zaisto meštrija, koja sadašnje vreme
vnogo hasni. (Otrgne si kruha i veli:) Tečen zaisto alla Baričevič! Ala sam nejde žmahno po
grlu. (Vzeme svoju kapu, pak ju da Zmeknirepu govoreči:) Nate, ne bi li zmogli gde kakve
pečenke, ar ne žive človek o samem kruhu.
ZMEKNIREP: I to je moči. (Vzeme kapu, čini kak i predi i veli skupa:) Hoccius docctius. (I
reče kelneru, kada kapu tam hiti, gde je pečenka:) Poglej tam vu on kut!
KELNER (ide tam, pak pun veselja krikne): Ho, ho, victoria, victoria! Ovo je jeden lepi falat
pečenke! (Zagrizne i veli): Ova je žmahneša, kak ona čokovina našeh mesarov po 10 kr.
Ova mora zagorska teletina biti. (Vzeme steklo pod jednu, kruha pod drugu ruku, v levi ruki
pečenku, v desni pak kapu držeč veli:) Vezda si ovo slobodno odnesem?
ZMEKNIREP: Slobodno!
KELNER (ide pomalo pak se najenkrat nekaj zmisli i vrne se pak veli k Zmeknirepu): Ne bi li vi
kaj više znali?
ZMEKNIREP: Ovo je moje najmenše.
KELNER: Ne bi li vi znali onak, postavemo, komu nagoditi, ki bi se komu zameril?
ZMEKNIREP: To najlakše! Hočeš ga skončati? Ali mu ruku ali nogu vtrgnuti?
KELNER: A toga ne, to bi preveč bilo, neg onak jedno malo (kaže z rukum) koga prebaš-
tonati, da bude dobro čutil, ali vendar ne bude mogel znati, od koga je to.
ZMEKNIREP: Morem i tak, ali samo po neviđenem načinu.
KELNER: Tak, tak! Tak bi i ja rad, ar človeka onak prehariti, da se zna, gdo ga je haril, bi
mogel vragometno nadojti. Neg neviđeno, tak, da bi dobro čutil, pak vendar ne bi znal,
otkud je. Kak sem ja negda videl, da je nekakov okruglo steklo imal, koje je zval lektrum,
pa kada je ovo nabrusil, onda ako se je 50 ljudih (prijelo) i skup za ruke držalo, pak se je
samo prvoga doteknul, vsi su se stresli, kak da bi je z batinom po pleči ožgal. Ne bi li
mort vi to isto znali? Ali nimate stekla? To je.
ZMEKNIREP: To ja morem prez vsakoga stekla včiniti, ar je više načinov elektruma. Pos-
tavemo: ja morem samo palicu moju vu jedno sukno oštro ribati, i potlam kak se dotek-
nem ali vudrim malo ali oštro, onak drugi čuti, koji samo na jednakom podu ž njim stoji.
Neg tomu je dvoje potrebno.
KELNER: Ako je moguče, rad včinim.
ZMEKNIREP: Moguče je, ali ti ovoga ne bi hotel včiniti.
KELNER: Samo poveč, ja ti taki odgovorim.
ZMEKNIREP: Najprvič znati moraš, da ja drugač nikak toga včiniti ne morem, neg po
drugom. Drugač pak ne ču, kak za dobru plaču.
KELNER: Kaj se plače dotiče, za nju ja dober stojim. Neg to drugo bi rad znati.
ZMEKNIREP: Predi moraš povedati, nad kem i kak se hočeš fantiti.
KELNER: Najprvič anda jeden je gospon ovde na kvarteru jako i prejako bogat, ali skup
jošče gorje. Ov mi se je vnogi put tak zameril, da mu nikak oprostiti ne morem; kajti pak
na drugem se fantiti škodum zdravja ali živlenja ne bi hotel, zato ako bi ja njega kak pre-
štampati mogel, da bi on čutil dobro, pak ne bi znal, od koga je to došlo, i ovak bi moje
srce na mestu bilo.
ZMEKNIREP: Ovde ti ja drugač pomoči ne morem, neg ako hočeš poleg mojega elek-
truma.
KELNER: Kak to?
ZMEKNIREP: Najmre, ako ti sam hočeš, da ja s palicum tebe budem haril, ter ovak i on
bol on čutil bude.
KELNER: Lepo hvalim za takvu pomoč.
ZMEKNIREP: Drugač toga včiniti ni moguče, da on ne bi znal.
KELNER: Kaj bude to meni hasnilo, ako i ja poleg trpel budem?
ZMEKNIREP: Istina je, da budeš trpel, ali vsaka bol na koncu je gorša, zato onu bol bude
on vnogo bolje čutil, kak ti, ar se pri tebi počne, pri njem se dokonča. Gde se pak dokon-
ča, onde je vsigdar devet puti jakša i gorša.
KELNER: To zadnič bi se jošče zašlo, ali (češe se odzad) govore ljudi: da kaj boli i smrdi, ni
lepo niti dobro.
ZMEKNIREP: Sram te budi, da ne bi kaj podnesti hotel, da se nad drugem sfantiš, po-
kehdob znaš, da ono, kaj ti trpel budeš, drugomu devet puti bolje dodija.
KELNER: To je istina, to je jedna viteška rezolucija, ali vendar odzad jako žekče. Pa kuli-
ko bi se ufali udarcev dati?
ZMEKNIREP: Šest, dvanajst, dvajset i četiri, ali više, kuliko hočeš.
KELNER: O, šest ja mislim, da bi mu dosta bilo?
ZMEKNIREP: Ali od vsakoga udarca meni predi forint na ruku.
KELNER: Ja mislim, da bi mu i tri za vezda dosti dodijati mogle.
ZMEKNIREP: Menje od šest pogođeneh, plačeneh i odmerjeni bi tuliko hasnelo kuliko
nijeden.
KELNER (češe se za vuhi i odzad): Ovo je, to je istina, jeden lepi način drugoga neviđeno
prehariti, samo da se ne bi moralo od toga platiti i deveta stran boli trpeti. Ja imam dru-
gač jednu veliku volju sfantiti se nad onem skupcem, ali su poleg vragometne kondicije.
ZMEKNIREP: No hočeš ali ne, ja se nimam časa štentati, ar mi vre vura dohađa, za ko-
jum moram drugde biti, gde sem se za pol drugi tucet korbačev pogodil.
KELNER: Pak gde to? Prosim te, ovo mora vragohitani človek biti i jako fantliv.
ZMEKNIREP: Ni človek, neg je jedna kuhinska dekla, koja se hoče nad sokačem fantiti,
kajti ju je železnum lopatum po pleči stukel zato, da mu je na mesto peršina hrenovoga
korenja vu govedinu dela.
KELNER: Eh, ako jedna zamusana dekla more 18 korbačev podnesti, morem i ja jedno 6.
No, ovo ti je 6 fl za 6 palic, ali tak da po moji volji budeš vudiral.
ZMEKNIREP: Kak goder budeš ti sam hotel, neg to da vezda ne morem taki, ar imam,
kak sem rekel, vuru drugdi, neg čez jednu vuru budem mogel služiti.
KELNER: S tem bolje. Za toga si ja z ovem vinom žile i telo objačim, da budem segurneje
mogel onomu staromu nagoditi. (Odide).
ZMEKNIREP: Ha, ha, ha! Ovoga vre imam v šakah. Ov se pod nikakov način van skrpati
ne bude mogel.
DIOGENEŠ: No, kaj je?
ZMEKNIREP: Bolje neg sem se nadjal.
DIOGENEŠ: Ti moreš vragometen cigan biti, da ga vu vse vputiti moreš, kak ti se vidi.
ZMEKNIREP: Vino, kruh i pečenku je odnesel. Ovo je včinilo, da mi je vre naprvo 6 fl.
platil za 6 palic, koje ja njemu budem odzad odbrojiti moral.
DIOGENEŠ: Kak to?
ZMEKNIREP: Vputil sem ga, da ja morem človeka tak prehariti, da onoga boja drugi de-
vet put gorje čutiti mora. I kajti se je njemu tvoj gospon negdi zameril, zato da se nad
njim sfanti, hoče 6 palic podnesti.
DIOGENEŠ: Kak si ga pak vu to vputil?
ZMEKNIREP: Z lepem načinom: on nekaj, ja nekaj, i ovak smo skovali, kaj mu potlam i
žal bude.
DIOGENEŠ: No toga se ja ne bi nigdar domislil.
ZMEKNIREP: Niti ja, da mi ne bi bil sam dal priliku. Budeš videl, on ti negdi bude tuli-
kajše ovoga načina probuval pečenku i vino iskati, ali hočemo se pripraviti, da mu pre-
sedne.
DIOGENEŠ: Samo budemo morali dobro oko na njega imati.
ZMEKNIREP: Daj mira, on nam ne vujde. Ja idem vezda po moju meštriju. (Odide).
DIOGENEŠ: Ha, ha, ha! Ako bude coprati probal, hočemo mu napiti, da mu presedne.
FERDINAND: Ne znaš, kak je onomu siromaku?
DIOGENEŠ: Kaj bi huncvutu bilo, dobil je kruha, vina i pečenku i s tem je odišel.
FERDINAND: Gda?
DIOGENEŠ: Malo predi.
FERDINAND: Kak bi to moglo biti, neg če po coprije.
DIOGENEŠ: Ah, kaj bi coprija nego po naturalski.
FERDINAND: On, vera, vtrgnjenu nogu po naturalski tak brzo ni zvračil.
DIOGENEŠ: Kaj si je nogu vtrgel?
FERDINAND: Pak nisi toga znal?
DIOGENEŠ: Malo predi je hodil, kak mora biti.
FERDINAND: I malo predi su se konji poplašili i njemu nogu vtrgnuli.
DIOGENEŠ: Kam se je pak vozil?
FERDINAND: Bil je pred vrati vuličnemi i na jeden put dotekli su splašeni konji, njega
dole zmotali i nogu mu vtrgli.
DIOGENEŠ: Siromak, vezda mi ga je pak zaisto milo.
FERDINAND: I meni. Siromak, gdo mu bude vezda dvoril? Ja sem zadnič rekel kelneru,
naj ima skrb na njega, ja mu truda naplatim.
DIOGENEŠ: Kojemu kelneru?
FERDINAND: Našemu.
DIOGENEŠ: Vendar je on, kojemu je noga prelomlena.
FERDINAND: Eh, kaj bi on, neg jedan drugi stranski človek.
DIOGENEŠ: Oho, gospone, mi smo vu dveh melineh bili: oni su mene za stranskoga pi-
tali, ja sam pak za kelnera odgovarjal i njega miluval.
FERDINAND: Dapače, kelner mi je dotekel povedat za njega i ja sem mu taki po barbera
poslal. Neg prigledavaj više puti k njemu, ar mi se barber vidi ž njimi ophajati, kak da bi
bivola vu rukah imal.
DIOGENEŠ: O, tomu se naj ne čudiju, ar im je malo koji fine ruke; tak im betežnika po
postelji premečeju, kakti mesari brave, kad ji koljeju.
FERDINAND: Ti samo pazi i opomeni ga, da človeka v rukah ima, naj mu ne dela više
muke, neg ju ima.
DIOGENEŠ: To im malo hasni, ar im oni na jednu reč imaju sto grubijanskeh odgovorov;
neg človek je mora jako gladiti z rečmi i hvaliti, onda su jedno malo milostivnejši, drugač
tak im betežnika krišteraju, da mu vsa čutenja zabegnu. Najmre pak ako se človek na one
nameri, koji su negda pri taborskeh špitaleh bili, ar oni su od koje se veli: nikakva vera
niti milosrdnost je pri oneh, koji za tabori ideju.
FERDINAND: Ovakvi bi pak morali vnogo znati, ar imaju priliku vsakojačke betege vra-
čiti.
DIOGENEŠ: To je prav, ali kaj da im vse na jeden način vračiju.
FERDINAND: Kak to?
DIOGENEŠ: Z gladom na smrt.
FERDINAND: Ah, to je krvoločen način.
DIOGENEŠ: Ali je viteški. Ar ako se je Laudon tak dobro držal, da je neprijatela tri jezera
poginulo, ovi su vu špitaleh još bolši vitezi bili, ar su segurno po 4, po 5 jezer domačev
soldatov potukli. Ako je neprijatelskoga grada z gladom predobil, oni su z gladom cela
grobja napunili. Pak ako su morali kam špitala prenašati, tak su siromaško ljuctvo na ko-
la natrpali, kakti urbarijalske kopune v gajbe, pak poklam su do mesta došli, komaj su
polovicu dopeljali.
FERDINAND: Kaj hočemo totu mi pomoči? Samo ti pazi na mojega betežnika. (Odide).
DIOGENEŠ: To bude moja skrb. Ali predi vendar moram jošče na poštu iti. Aha, ide kel-
ner vezda na moj štand. (Odide).
Mojega pečenkara jošče ni, naj bude! Hoču ja metemtoga probati, ne bi li mogel i ja ka-
kov hokuš pokuš napraviti, ter meni jošče jedno steklo vina onak poiskati, da si objačim
kotrige. Hajda hoču probati. (Vzeme svoju kapu i počne križati z njum i reče:) Hokuš, pokuš!
poleg odzad dobro vudri, nakaj se kelner friško zdigne, odzad prime i obrne, pak reče:) Ahah, ov-
de su počeli odzad točiti! Mora biti vre nadignjeno vino. (Zdigne zatem kapu, pak veli:) Mo-
re biti barem kruha najdem! (Križa s kapum, govori ter ju hiti, kak i predi, i taki ide tam gledet,
gde ga pak iz scene z jednum krušnum lopatum odrine, da opadne, nakaj se friško stane i reče:)
Ovde sem pak zaran došel, ar kruha stoprav v peč mečeju. (Pak kapu zdigne i veli:) Barem
pečenku mort najdem? (Nato pak z kapum križa, govori i hiti ju vu trejti kut, pak ide gledat:)
Ovu barem moram najti! (I kada se prigne, hiti mu znutra na pleča jednu veliku kost; on se friš-
ko zdigne i prime kost vu ruke pak veli:) Ovde sem pak kesno došel, ar su vre vse meso og-
lobali. (Hiti kost nuter i zdigne si kapu pak ju steple i govori:) Prav ti se reč veli: Kakvu gdo
meštriju zna, onakve se naj drži! Meni nikaj na ruku nejde, kakti niti ciganu žito.
ZMEKNIREP: Dobro da si ovde!
KELNER: Je li? Vre su me dobro zgostili.
ZMEKNIREP: Gdo?
KELNER: Duhi. Ja sem hotel siromak jedno steklo vina na ov način, kak si ti malo predi,
z mojum kapum poiskati, pak kada sem po nje išel, tak ti me je odzad vlejal, da sem se
komaj osovil, a nigde nikoga nisem videl. Potlam sem kruha iskal, pak ti me je z lopatum
odrinul, da sem se rastegnul. Zatem hotel sem si pečenku najti barem, ali me je z nekak-
vum suhum kostjum tak pošestil po plečih, da sem skeknul.
ZMEKNIREP: Sreča tvoja, da ti je jošče tak prešlo.
KELNER: Kaj bi gorje moralo?
ZMEKNIREP: Hvali Bogu, da su ti kosti cele i glava na mestu, ar koji ni zapečačen, on se
ne sme prez velike pogibeli vu takve skrovnosti puščati.
KELNER: Toga nisem znal. Sreča moja, da su me s tem otpravili.
ZMEKNIREP: Ali da nam vreme ne bu za nikaj, hočemo mi našu operaciju početi, ar pot-
lam nimam časa.
KELNER: Kaj onu s paličjem?
ZMEKNIREP: Koju pak drugu?
KELNER: Ja sem si premislil i sudim, da bi mi jošče nekuliko vremena počekati, doklam
se on meni bolje zameri i ja budem na njega bolje ljut.
ZMEKNIREP: Ovo ti se mora vu tulikeh vurah vsigdar dokončati, za kuliko vudarcev je
pogodba vučinjena.
KELNER: Eh, ja se hoču rajši pomiriti ž njim, kak siromaka staroga dati prehariti; naj ti
slobodno plača ostane!
ZMEKNIREP: To ni dosta, ako ne češ pri pogodbi ostati, ja njemu povem tvoje nakanje-
nje, i ovak tri put gorje nadojdeš. Vezda premisli, kaj hočeš?
KELNER (misli si, češe se za vuhi i veli): Ja sam pak i ovde vu vražje školi. (Pak misli i veli:)
Eh, mogla je jedna dekla 18 korbačev podnesti, morem i ja 6. Hajdada! (Pripravlja se leči).
Neg znaš, kaj! Ja budem dobro poslušal, je li on vnutri bude kakvo znamenje boli daval, i
poleg toga budem se ravnal i tebi povedal, je li menje ali bolje moraš vudirati. (Zatem si
leže prav pred vrata Hermenegildova i reče:) No vezda počni, ali po malo, vre ti ja bum po-
vedal, kak bum hotel.
ZMEKNIREP (vudri ga po srednje).
KELNER (tiho zaječi): Ahah, ova je topla bila. (Zatem posluša pred vrati Hermenegildovi pak
veli:) Aha, skuči jedno malo, skuči, dajda jedno malo bolje pritisni!
ZMEKNIREP (vudri ga malo bolje).
KELNER: Teremtete! (Prime se odzad). Ova vragometno žekče. (Posluša pak pred vrati).
Slivče bogme i ov nutri. Čakaj, čakaj, trpim ja, trpiš bogme i ti! Ovo ti je za on dinjar, ko-
jega si mi prikazal. (Reče proti Zmeknirepu srdito:) Dajda, brate, ožgi, ali dobro!
ZMEKNIREP (ožge ga živo).
KELNER: Uh, ruka ti vsela! Vem nisem rekel tak preveč jako.
ZMEKNIREP: Neg kaj bi drugo, naj on nutri dobro trpi.
KELNER: Prav imaš, prav (Posluša pak). Vezda si zdihava, moralo mu je do živoga dojti,
kak i meni. To su vre četiri.
ZMEKNIREP: Nisu, ne, nego samo tri.
KELNER (češe se za vuhi, pak milo reče): Tri (Pak se rozgotom nasmeje). Hahaha, no naj me
vezda premisli jeden človek, kakov sem ja osel! S čista mira dam se hariti ni kriv, ni du-
žen.
ZMEKNIREP: Ali on nutri bolje trpi.
KELNER: Jo, jo, prav imaš, na njega sem bil skoro zabil. Dajda ti njemu pak jednu toplu
osmekni!
ZMEKNIREP (vudri živo).
KELNER: Da te prešentaj, to je preveč! Da me ne bi sram bilo one dekle, bi ti taki vušel.
ZMEKNIREP: Posluhni vnuter, posluhni!
KELNER: I pak sem skoro zabil, a poleg njega se moram ravnati. (Posluša). Čuješ, ti mene
nisi moral dobro vužgati, ar se nutre ovomu zeše, dajda ti njega flapi onak po kaprolski,
da mu se ne bude hotelo zehati.
ZMEKNIREP (vleje ga živo).
KELNER (skoči na jeden put gore): No vezda pak ne morem več. Ovoga šestoga mu hoču
oprostiti, i tak je dosta dobil.
ZMEKNIREP: Vezda jošče gorje nadojdeš, ar ako ovoga ne podneseš, ja mu povem, pak
onda kaj bude?
KELNER (odihava si): Hooooo! (Pak se odzad češe). To je bogme istina, on bi me dal na meh
odreti 12 . (Leže si po malo dole, pak skupa pita:) Kuliko je vre?
ZMEKNIREP: Pet vezda, jošče toga šestoga ni moguče, da ne bi kak tak podnesel.
KELNER: Naj bude, da sem vre počel, hoču do kraja biti magarac.
ZMEKNIREP: I pak nisi posluhnul, kak si on čuti?
KELNER: Vre mi je i čujenje zabeglo, ar mi nekaj vu vuhi pišči, kakti vu ježuvičkeh orgu-
la. (Posluša.) Je ti bogme zadremal, dajda ti njega zbudi! Ali onak znaš: ajns, cvaj, draj,
pak ga vlej, kaj moreš!
ZMEKNIREP (vudri ga, kak najbolje more.)
KELNER (obrne se friško pak si sede): Erdegata, ova ti je vse one prve zafrigala.
ZMEKNIREP: Ja sudim, da je ovu dobro čutil.
KELNER: I ja sudim, ar je takva bila, da je meni nekaj vu vuhih zacvililo. (Stane se gore.)
No ovo je jedna operacija (Hodi razbito, pak se namirom odzad gladi), koju niti sem čul kada,
niti zabim, doklam živ budem.
ZMEKNIREP: No vezda sem ja moje zvršil, vezda idem. Ako me jošče kada potrebuval
budeš, za me lahko spitaš. (Odide).
KELNER: Naj vrag za te pita, ne ja. Ja sem ov čas ze vsem svetom mira napravil, niti se
meni gdo več zameri niti ja drugomu. Haj, haj, haj, ovo je jeden nečujen način nad dru-
gem se fantiti. Ov bi se moral za Recipe vsem onem prepisati, koji su fantlivi, ja kriv, ako
se ne bi svojemi neprijatelji bržčas pogodili.
HERMENEGILD: Kakva je to larma? Gdo kriči? Gdo erdegata ovde?
KELNER: Ja ne znam, ja sem ravno vezda sim došel; neg sem čul nekaj, kak da bi oni bili
javkali. Kaj jim fali?
HERMENEGILD: Ja javkal? Kada?
KELNER (prime se odzad): Haj, haj, malo predi su skučali, kak da bi jih gdo haril?
HERMENEGILD: Meni, hvala Bogu, nikaj ni, neg jeden bogec pod mojem oblokom je
jako skučal.
KELNER (tiho i žalosno veli): Bogec? (Prime se za glavu.) Bogec je skučal, a ne oni?
HERMENEGILD: Kaj bi ja, neg če si obnorel. Hodi ti meni rajši po Diogeneša, da mi po-
more duguvanja na put spraviti, ar budem odovud othajal. (Odide).
KELNER: Ah, hodi do vrata! I tak si mi vnogomu kvaru i boju zrok. Haj, haj, jaj, jaj! Bo-
gec je pod oblokom skučal, a ja sem štimal, da je on, pak sem jošče onoga huncvuta ko-
manderal, da naj po kaprolski bije. Pak koga je bil? (Bije se z šakum v čelo). Tebe, osel, te-
be, ki si se pošteno sam nad svojum bedastočum sfantil. Ha, ha, premisli grešni človek,
ni li ovo jeden huncvut ober vseh huncvutov, a ja pak osel ober vseh oslov ovoga sveta.
Dal sam mu za vsaku batinu forint, kričal sem jošče naj oštro pošikava, pak se nisem
zmislil, da ja trpim. Ovoga nisem nigdar čul. Pak me je jošče k tomu z nekakvum prokle-
tum deklum snubil, kak da bi se ona bila dala pod ov način 18 vudarcev dati. Ovo je fino,
neg če bi ju bil vrag tental, ali bi još vekša oslica bila, neg sem ja, kojemu vendar para ne
bi vkriž sveta našel. A kaj bi vezda drugo neg trpeti, pak mučati, ar bi se drugač deca z
mene zesmehavala. Haj, aj, aj! (Češe se odzad i nuter iduč govori:) Ti magarac magarski, ti!
ga lista; opravu postavi na stolek, pak liste pregledava): To je čudnovato, vsaki zmed oveh
dveh je imal lista vu žepu. Hoču jedno malo pogledati na koga spadaju; ne bi li pak ja nje
raznašati moral? (Čteje jednoga:) Ovo pismo spada na gospona Svetloglasa, tolnačnika
kraljevskoga, koji vu imenu Petra Ljubimira brata njegovoga Paula Ljubimira ziskava
na izvršenje. Vidiš, vidiš, ja nisem znal, da vu mojega staroga gospona peršoni kraljev-
ski tolnačnik je i da on ne Miribul neg Svetloglas zove se. (Čteje drugoga:) Spisanje celoga
živlenja Paula Ljubimira, koji brata svojega Petra Ljubimira po svetu išče, spadajuče
na gospona Milomajkoviča, mojega prijatelja. Ovoga lista moj gospon ali je sam pisal,
ar je skoro nekak jednako pismo, ali je stoprav vu ruke dobil, da ga preda tomu gosponu
Milomajkoviču, ar se on sam bogme tak ne zove. Metemtoga meni se vendar čudnovito
vidi ovo duguvanje: dva brati ziskavaju se po svetu i od oveh dveh pisma jesu vu žepe
mojeh gosponov. Obodva vendar druga imena i pridovke imaju. Bože, kaj da vre iz te
skrovnosti zide, je li se gde te brati znajdu ali ne? Dalko od sebe ne moraju biti, ter ven-
dar takov je med njimi zastor, da ga nikak predreti ne mogu. Ovo ravno negdo sim ide i
ja sem na sreču z mojem delom gotov. (Pobira opravu friško i liste vu žepe spremeni vu nag-
losti i oprave raznese vu hiže i taki povrne). No vezda sem vsa pripravil i zesnažil.
HERMENEGILD: Vezda več drugoga načina ni, kak domovinu pak ostaviti. Diogeneš,
jesi mi vsu opravu zesnažil? Ar čez malo vremena nakanil sem othađati.
DIOGENEŠ: Pak kam nadalje?
HERMENEGILD: Otkud sem došel.
DIOGENEŠ: To bi anda bilo, kak da bi hoteli vumreti, ar iz zemlje jesu došli i tam pojti
moraju.
HERMENEGILD: Ne maram, ako mi i na takovi način putuvati bude, barem jeden put
vu počinek dojdem.
DIOGENEŠ: Komu pak mene ostaviju?
HERMENEGILD: Za te sem tak dobro oskrbel, da ti ne bude potrebno po ljudskeh 13 slu-
žba hoditi, samo pazi, kak živel, trošil i gospodaril budeš. Onda, kada ja na othotku bu-
dem, dobiš tvoje, kaj tebi ostavil sem.
DIOGENEŠ: Ali se ja nikak ne dam vputiti, da bi oni kam odhađali, ar jošče za brata ne-
su zeznali, pak kaj bi im hasneli tuliki trudi i vu novinah obznanki, ako bi predi, kak je
potrebno, hoteli othađati.
HERMENEGILD: Kaj pak hoču. Domovina moja je tak jalna, da mi onoga pred menum
taji i skriva, kojemu je dopustila i z lubavjum i z rodom bratu mojemu biti. Anda drugo-
ga načina ni, kak nazad vu Ameriku oditi, kade barem ovoga mira na srcu budem čutil,
da niti mi ona domovina je, niti se vu nje zadržavati more brat moj.
DIOGENEŠ: Ako pak za brata zeznaju?
HERMENEGILD: Onda nejdem.
DIOGENEŠ: Ali ako se za njega zezna, doklam oni putuvali budeju?
HERMENEGILD: Onda ali on k meni, ali ja k njemu dojdemo.
DIOGENEŠ: Pravo, onda i ja putuval budem.
HERMENEGILD: Hočeš vezda z menum iti?
DIOGENEŠ: Onda im povem, kada na othotku budeju, ar se ja najleže na put spravim.
HERMENEGILD: Anda dobro; čez nekuliko dnevov budemo othađali. (Odide).
DIOGENEŠ: Oho, to je i ov brata svojega zgubil. To je čuden orsag, gde se brati zgubiva-
ju, pak se najti ne mogu. Ne bi zres pak ovi dva, koji brate svoje ziskavaju, sami brati bi-
li? To bi lepo bilo tak blizu skupa, pak bi se tak dalko ziskavali. Moglo bi biti. Ali jeden
se zove Miribul, drugi Burimil, to su dalko razlučeni pridovki. Hoču ja vendar skrovno
zezvedati, morebiti dojdem ja i onem listom i tomu na konec. A to ne more biti, da bi oni
dva brati bili, vendar se vsaki dan vidiju, pak se ne bi poznali, to bi več kak čudo bilo!
FERDINAND: Dobro, da si ovde. Jesi bil pri betežniku?
DIOGENEŠ: Jesem. On si bolje čuti i rana mu cele. Drugač vsa potrebna ima i kelner mu
dvori kakti bratu.
FERDINAND: To me veseli, da je tak skrbliv i marliv. Ja se tulikajše trsil budem njemu
trude njegove naplatiti.
DIOGENEŠ: I žena kelnerova tak mu z juhami dvori, da bi se mogel kupati vu njih.
FERDINAND: I ona ne bude zablena.
DIOGENEŠ: Barber, kuliko spazil sem, tak se zadržava, da se betežnik proti njemu tužiti
zroka ne bi imal, samo da je jedno malo len vu pohađanju.
FERDINAND: Kajti se morebiti zanaša na dobre ljude, koji mu dvoriju; i to je sreča bete-
žnikova. Rečeš barberu, naj mi conto napravi, da ga splatim. Jesi mi zesnažil opravu?
DIOGENEŠ: Morebiti kaniju i oni putuvati?
FERDINAND: Najlekše, ar sem vre vnogo let ovde prez vsake hasni.
DIOGENEŠ: To je istina, da bi mi bili vu oveh leteh od varaša do varaša putuvali, bi više
v žepu imali, ar se ne bi na takve prijatelje nameriti mogli, ki bi nas do kosti oglobali, i
potlam kakti ožmeknjenu lemonu zahitili i morebiti vre vu tom vremenu bi bili za brata
zeznali.
FERDINAND: To je istina, ali vezda je vre zahman.
DIOGENEŠ: Kaj se našega stališa vezda dotiče, je zahman, ar si drugač ne moremo po-
moči, kak ove male ostanke mertučlivo vuživajuč. Ali mene namirom nekaj ophađa, kak
da bi mi gdo vu vuho prišeptaval, da mi jošče srečni budemo, i za vse zeznamo, kaj nam
znati je potrebno.
FERDINAND: Takve iste misli i meni dohađaju, ali prez hasne. Metemtoga pri ovakveh
mislih jošče ovu jednu slast imam, najmre ufanje, koje vsakomu nesrečnomu človeku na
tuliko je hasnovito, da ga batrive z budučem dobrom.
DIOGENEŠ: Ovak se i meni pripeča, pak živem. Hajda i tak mi dan za dnevom prehađa,
da ne čutim zlo, akoprem ni jeden dan bolši ni.
FERDINAND: Trpi, kak i ja, pak lakše podneseš nevolju.
DIOGENEŠ: Takva medicina je proti vsaki nevolji. To je istina, ali medicine, koje su proti
vsakomu betegu, to jest kak govore universal, jesu čisto male ali bolje nikakve hasne.
FERDINAND: Ako ne popravi, barem ne pokvari betega.
DIOGENEŠ: Onu jedinu krepost jošče nahađam vu tom i drugu nikakvu.
FERDINAND: Anda budi ž njum zadovoljen!
DIOGENEŠ: Kada si človek nikak drugač ne more pomoči, onda se prime fraterske kre-
posti, koju zoveju pacijencija, pak si iz potreboče ovu krepost napravi. I to je zadnje vte-
kališče vseh nevoljneh. (Odide).
FERDINAND: Drugač ni na svetu.
ŠUNDIBUNDI: Sreča, da ih nahađam, gospone. Dobre glase, dobre glase imam.
FERDINAND: Oh, srečna vura takveh glasov! Jeste vre zeznali za brata ali sina? Gde se
zadržavaju? Povečte brže, na štentajte, ne mučite me!
ŠUNDIBUNDI: Za sina pod nikakov način zeznati mogel nesem, kuliko ovde spitaval
jesem, ar jošče z ovoga mesta nikam išel nesem. Nego za brata njihovoga čtel sem vu no-
vinah, da nekakov Hermenegild Miribul išče brata svojega. Ne bi li taj isti Miribul more-
biti njihov brat bil?
FERDINAND: Oh, dragi prijatelj, ovo isto i ja čtel jesem, ali smo dalko razlučni mi, ja
najmre od Miribula, on pak od Petra Ljubimira. Ni nas jedna rodila majka, ar su ovi pri-
dovki i imena vnogo razlučna.
ŠUNDIBUNDI: Morebiti da si je on predel ime i pridovek, kakti i oni.
FERDINAND: Ako taki, ali kada si brata išče, ovoga pod onim imenom i pridovkom bi
moral iskati, pod kojem brata ima, ar s takvem pridovkom pravoga brata nigdar ne
najde.
ŠUNDIBUNDI: To je prav, ali gdo zna, je li pak ni on pravi njihov brat i s kakvoga zroka
ni hotel pravoga pridovka potpisati.
FERDINAND: To bi moglo biti, ali pak od moje strani bi prevzetno bilo, hoteti se zdati
za brata onomu, od kojega seguren nesem, je li pravoga pridovka potpisal ali ni. Ar ako
ni pravoga potpisal, ja bi ga za brata krivo potvoril, pokehdob ne znam pravoga pridov-
ka. Ako je pak pravoga potpisal, ne bi pošteno bilo mene njemu za brata izdati, koji niti s
pravem niti s pridanem pridovkom k njemu ne slišam.
ŠUNDIBUNDI: Ja bi vendar išel k njemu, pak bi ga pital, je li to pravi njegov pridovek ali
ni, kak mu je ocu i materi ime bilo. Gde se je rodil? Gde i kak se je othranil? Kud je hodil?
Ni moguče da na vsa ova pitanja, ako pravično na ova odgovarjal bude, ne bi zeznali, je
li brat njihov ali ni. Ako pak pravično ne bi odgovarjal, tak mora vkanitelj biti.
FERDINAND: To je vse prav, ali kakvu je sloboščinu imam, ali si vzeti bi mogel njega
ispituvati?
ŠUNDIBUNDI: Onak iz prijateljstva zdalka i kakti mimo iduč bi ga mogli pitati.
FERDINAND: Moj dragi, s tem ja čisto malo ali nikaj bi hasnuval, ar on je človek, koji
vnogo muči, nigdar nikam nejde i tak se drži, kak da bi se na ves svet srdil. Kak bi anda
ja njega prevzetno mogel spitavati, koji vre tri leta pod jednem krovom jesmo, pak ven-
dar vsega skupa komaj deset reči z menum je potrošil.
ŠUNDIBUNDI: Čudnoviti človek! Hoču anda ja sam k njemu iti i njega zdalka spitavati,
morebiti mi kakvu takvu reč hiti, iz koje se kaj to navčiti budem mogel. Samo veselo
idem na poštu pogledati, da čujem, kakve novine došle jesu, morebiti i vu njihovu poslu
kaj zeznam, potlam pak taki se povrnem i k njemu pojdem.
FERDINAND: Mort da vi vu jednom i drugom poslu srečnejši od mene budete.
KELNER: Gospone, naš betežnik vre je natuliko k sebi došel, da se vupirajuč vu palicu
po hiži sprejti more, i zato poslal je mene k njim pitati, ako bi njim prilično (bi) bilo, da bi
mu dopustili pred se dojti, da vidi i pozna dobročinitelja svoga i da njim skupa zahvali.
FERDINAND: Ja zaisto vezda nikak pripraven nisem njega prijeti i od njega kakve hvale
posluhnuti, neg ti njemu reci, naj jošče malo počeka, doklam se vu svoju nogu vupirati
mogel bude, i onda ja vreme najdem, vu kojem se ž njim spominjati mogel budem, ar
vezda zevsema druge posle imam.
KELNER: Je li ovo gizdost ali zaistinu poslov velikoča, naj sudi gdo zna. Metemtoga od-
govora ovoga ja njemu odnesem, da bude znal, da poručka negvog zvršil jesem.
Vre su tri leta zminula, da samo vu ovom mestu zdihavam i zveđavam za brata mojega,
niti vendar tak srečen jesem, da bi kaj najmenšega zeznal. Zato več drugoga načina ne
vidim, kak jednu polovicu imetka mojega vu opčinsku spravu dati; da ako bi se kade on
ali njegov odvetek znašel, ovomu se predati mogel bude. Ako pak do trideset let nigdo
se zmed oveh našel ne bi, da se ves on kapital na othranjenje domače siromaške dece
obrne, drugu pak polovicu odnesem z menum vu Ameriku, kam se povrnuti nakanil je-
sem. Zato anda vre vsa pripravil i ovoga lista... (Išče po žepu lista i kada ga van zvadi, osup-
ne se i veli:) Kaj je to? Ovo ni moj list, niti je pismo moje. Kaj to mora biti? Otkud je ovo vu
moj žep dospelo? (Čteje.) Ovo pismo spada na nekoga drugoga. Spisanje celoga živlenja
Paula Ljubimira (Skrblivo govori: Kaj, kaj? Paula Ljubimira? Ovo je brat moj! Čteje dalje:)
svetu išče. Ah!... spadajuče na gospona Milomajkoviča mojega prijatela. Je li ovo po
coprije, je li po nebeski naredbi na mesto lista mojega vu moj žep došlo, to naj Bog zna.
Ah, brate ljubleni, da je tebi znano, s kulikum skrbjum i ja tebe ziskavam, kuliko puti za
tobom zdehnul, kulike suze spustil jesem, ter vendar nikak za te zezvedati mogel nisem.
I nut vezda na jeden put po jednom čudnovitem načinu ovo pismo meni vu ruke je dos-
pelo. Ah, ne moraš niti ti dalko biti, da ovu skrovnost pred tobum izraven meni vu ruke
jesi poslal. (Ovde odzad luče Diogeneš). O srečna vura, srečen hip, koji mi nekuliku barem
stran moje žalosti od srca mojega je obalil. Naj bude, hoču trplivo čakati, morebiti kak
pismo ovo vu rukah tak i brata mojega na jedan put vu naručaju mojem spazim. O ti sre-
čen prorok (kušne pismo) dohotka brata mojega! Hodi z menum nuter vu samoču moju
ter me obatrivi vu tulike tugi moje. (Diogeneš ga odzad dugo posluša i kada Hermenegild nu-
ter odide).
DIOGENEŠ (kada Hermenegild nuter odide, zide naprvo i govori): Brača sveta ovoga, zemete
si peldu zaveza bratinske ljubavi, kojem niti sreča niti nesreča ovo naravsko nagnjenje
proti sebi ne more zadužiti. Ov, koji više ima, z onem deliti želi, kojemu nesreča menje je
privuščila; on pak ovomu nenaviden biti ne zna, niti je moguče, da bi ali ovoga oholnost
ali onoga pohlepnost na to dopeljala, da bi se oduriti i krvi svoje veza zatajiti mogli. Oh,
da bi se anda barem vnogi sveta ovoga brati zmislili na peldu oveh, kada zbog jednoga
falata zemlje, vu kojoj negda skupa stanuvali budeju, zbog imetka, kojem vsakomu vila-
hen dosta bude, zbog dvorov, kojem šest desek dosta prostrana bude hiža, pred sobum
se pravdaju i odurjavaju i zadnič ljubav naravsku i krvi veza zatajiju.
GULIBRAD: Serfus illorum! 14
DIOGENEŠ: Humilibus! 15 Kaj dobra?
GULIBRAD: Ja sem donesel gosponu moju kontu.
DIOGENEŠ: Je li vnogo?
GULIBRAD: Bagatela: 85 fl 37 1/2 kr.
DIOGENEŠ: To je vam bagatela, vi morate bogat človek biti.
GULIBRAD: To najmenje; neg bagatela, velim, gledeč na gospona.
DIOGENEŠ: Kaj spada na vas znati, je li to mojemu gosponu bagatela, ali ni, samo da vi
vašega truda i vračtva zdušno precenite.
GULIBRAD: To pak na te ne spada znati, je li zdušno li ni. Naj vsaki svoju meštriju tira i
procenja, ar šoštar dalje od kopita ne mora iti.
DIOGENEŠ: Ako je tomu tak, tak anda naše bagatele budu morale vam na službu biti,
kak sami budete hoteli.
GULIBRAD: To ni drugač, ar naša meštrija je slobodna.
DIOGENEŠ: I kruto, kaj se obnašanja meštrije dostoja, ali ne, kaj se naših mošnjih dotiče,
ar z njimi nimate kaj zapovedati.
GULIBRAD: Mi naše trude i vračtvo računamo, ar je to naše živlenje.
DIOGENEŠ: Ako vi nemate drugoga živlenja, kak iz znanja rane ličiti, flaštre prevezivati,
vižikatorije nastavljati, jaj po siromaške betežnike.
GULIBRAD: Otkud bi pak mi drugač živel z ženum, decum i z družinum našum, kak iz
onoga, kaj od betežnikov dobivamo.
DIOGENEŠ: Jaj po siromaške betežne, ar oni i sebe i vas zdržavati moraju.
GULIBRAD: Ako ne čeju od boli i betegov i nevolje poginuti.
DIOGENEŠ: Anda drugač ne bi mogli živeti, kak iz jedne ove meštrije.
GULIBRAD: Kak?
DIOGENEŠ: Postavemo, da bi znali škornje šivati, ormare hoblati, mentene podstavljati,
hlače krojiti ali žnore plesti.
GULIBRAD: Onda bi drugi meštri na nas kriknuli, da im kruha prevzimlemo.
DIOGENEŠ: To je istina, pak vendar, ako jim kaj človek delati da, komaj čez frtalj leta od
njih dobi; ali vendar barberija je slobodna meštrija, anda poleg je slobodno vsaku drugu
meštriju znati i ovak bi za vas i za betežnike hasnovito bilo. Za vas, ar kada betežnikov
ne bi bilo, bi si z drugum meštrijum kruha skrbeli, za betežnike pak, ako bi vam kaj dru-
ga meštrija doprinašala, ne bi vas oni morali tak drago zdržavati.
GULIBRAD: To bi vse jedno bilo.
DIOGENEŠ: Ne bi. Ar postavemo, da vi 300 fl na leto potrebujete; ako je dobro leto za
vas, da imate 50 betežnikov, postavete vsakoga na 10 fl; ako je pak suho let ter samo 10
morebit betežnih imate, onda podračunate vsakoga na 50 fl, ar vam za zdržavanje po-
menjkati ne pustite, budi kakov goder broj betežnikov. Ako bi pak znali poleg škornje
šivati, pri 50 betežnikov na leto bi nekuliko parov menje, pri 10 pako nekuliko parov više
zešili, i onak niti vi pomenkanje za zdržavanje hiže, niti oni poteščicu vu prikorednem
plačanju bi čutili.
GULIBRAD: Ja sem vre rekel, šoštar dalje kopite naj nejde.
DIOGENEŠ: Ali bi bolje bilo, da bi se vu kopitu prijeli.
GULIBRAD: To na te ne spada, ti si sluga, pak se ne pravdaj od onoga, kaj ne razmeš.
Reci tvojemu gosponu, da ja poleg moje konte plaču prosim, i drugo nikaj.
DIOGENEŠ: Verujte meni, da ju do najmenšega cvajera dobite, ar gosponu mojemu je
dragše zdravje onoga betežnika, nego 100 fl; sto pak forinti jesu mu lakši, kak vaše grobi-
janstvo. Zbogom!
GULIBRAD: Ovo je jedan neoptesan sluga. Ovoga bi ja samo jeden put moral pod moje
vižikatorije dobiti, bi ga hotel vre po naški zmekšati i zgladiti. Ostavil me je ovdi na cedi-
lu, nit je rekel... Ravno ide gospon. Sreča!
FERDINAND: Oho, domine Gulibrad, kak je?
GULIBRAD: Ad ser(i)ficia illorum, 16 dobro. Naš betežnik vre more dobro hoditi.
FERDINAND: Drago mi je, neg čujem, da ste jedno malo retko puti k njemu hodili.
GULIBRAD: Kuliko sam največ mogel vremena od drugeh odtrči. Sine dubium 17 oni su
morali to od svojega sluge čuti.
FERDINAND: On stanovito ni navčen lagati. Imate konto?
GULIBRAD: Semper maximum, 18 ovo je!
FERDINAND: Osemdeset i pet forinti, trideset i sedem krajcarov i pol. Hum, bagatela.
GULIBRAD: Fideant 19 , vem sem i ja to rekel, pak je njihov sluga tak bil indeperdent 20 , da
me je v šoštariju pošiljal.
FERDINAND: Ha, ha, ha! Pak zakaj?
GULIBRAD: Kajti sem i ja rekel, da je to bagatela, on pak zvrhu toga je takve genufleksije
delal, da je hotel z mene čisto jednoga šoštara napraviti i da ja ne bi sam njega po barber-
ski bil splatil, bi vezda moral od njih visum repertum 21 prositi, da me i vu konte i drugač
pravoga barbera nahađaju.
FERDINAND: O, to ni drugač! Totu imate zevsema prav. Prosim, potrpete jedno malo, ja
taki dojdem. (Odide).
GULIBRAD: Erga summam patientiam dignetur esse demandabilis! 22 No, ovomu je vre
poznati, da je iz one fabrike: Fino Posegano! Ov ne prigovarja tuliko, kak drugi. Ako smo
mi na to vre privčeni, da nam se pri vsaki konti prigovarja i otrgava.
FERDINAND (dojde): Osemdeset i pet forinti (davajuč vu ruke Gulibrada govori) trideset i
sedam krajcarov i pol. Pak hvala za trud!
GULIBRAD: I ja ponizno hvalim. Pak ako kada z božjum pomočum bude potrebno kak-
vu službu, dignetur esse demandabilis. Ego sum semper servitium famulans 23 . (Dela veli-
ke naklone, odide).
FERDINAND: Hvala na takvi božji pomoči i tvoji službi!
FERDINAND: Bog mi pomozi od takve službe!
DIOGENEŠ: Oni su Gulibrada splatili, kak vidim?
FERDINAND: Poleg njegve konte.
DIOGENEŠ: Ali tuliko ga ne bi išlo.
FERDINAND: Ovakvem ljudem ni preveč nigdar, retko puti dosta.
DIOGENEŠ: No, stanovito, ako je koja meštrija slobodna, tak je ova, ar poleg ove meštrije
slobodno z betežnikom jesu grobijanski, i slobodno napišu, kaj hote, i človek mora vse za
dobro prijeti.
FERDINAND: To ni drugač, neg srečen on, koji ovakve ne potrebuje.
DIOGENEŠ: Jednomu, koji je poštenoga srca, nijeden betežnik se ne zameri, jednomu
pak, koji je iz funtledera, zameriti se je čisto lehko, ar vsaki s kem menje razme, s tem je
žilavejši.
FERDINAND: Vu takvom poslu druge pomoči ni kak fraterska.
DIOGENEŠ: To je morebiti pacijencija? Da bi vrag takvo vračtvo! Ni moguče, vre mora i
toga zmenkati, ar se vsakomu človeku vu vsaki nevolji i priliki prepišuje, kakti poleg ve-
zdašnih receptov opium.
FERDINAND: O, kada ti ovoga zmenka, onda je vsem konec.
DIOGENEŠ: Ali ni moguče, da bi i fratri tuliko dožešev zmagati mogli, da bi i njim i
drugem vsem zadovoljno bilo.
FERDINAND: Oho, zmenka, pak onda pacijencija.
DIOGENEŠ: To bude mort, ona najfinejša?
FERDINAND: Ona najzadnja, s kojom se živlenje dokanča.
DIOGENEŠ: Amen, tak anda s tem vračtvom tam zajdemo.
FERDINAND: Aj, tam, tam!
DIOGENEŠ: Ah, pustemo ova na stran! I tak k ovem žuhkem založajem ovoga sveta ni-
ma človek drugoga smoka, kak pacijenciju; tak se je hočemo vžiti, potlam da je, kak je.
FERDINAND: Oh, da bi ja samo za brata ali za sina zeznal, kak bi mi vsi ovi žuhki zalo-
žaji pod slatki med prehađali.
DIOGENEŠ: Ah, bi i meni, bi, ali kaj hočemo! Naj si jedno malo založiju onoga fratersko-
ga smoka, ar ako brata ovde ne najdeju, hočemo skupa tam (kaže v nebo) oca najti.
FERDINAND: Naj bude! Hodi ti pak na poštu pitat!
DIOGENEŠ: Morebiti budemo srečni? (Odide.)
FERDINAND: Oh, da bi Bog dal! Vezda idem ja mojega lista poslati mojemu prijatelju.
moja ruka! (Čteje): Ovo pismo spada na gospona Svetloglasa, tolnačnika kraljevskoga.
Pak kaj ga je vu moj žep zaneslo? Koji vu imenu Petra Ljubimira... Kaj, kaj? (bolje pogle-
da:) Je vera: Petra Ljubimira brata njegvoga Paula Ljubimira ziskava na izvršenje. Anda
vu imenu Petra brata mojega ziskava mene drugi i najti me ne more, a pismo ovo njegvo
vendar me najti je moglo. Kak vendar, po kakvom čudu, po koji ruki ovo mene je našlo i
vu moj ravno žep dospelo, toga ja preseči ne morem. Ali naj bude, kak je goder došlo,
dobro je došlo, ar ov hip čutim na srcu nekakvu radost, kak da bi vura ona vre ne bila
dalko, vu koji ja brata mojega videti i objeti mogel budem. O, kak leno tečete vi nesrečni
vure hipi, kak ste nenavidni veselju mojemu! Kak ste mudni, da bi vu sreči, zdravju i ve-
selju tak leni i mudni vaši tecaji bili, kak su vu tugi i nesreči, još bi si morebiti pokolenje
človečansko nekuliko dnevov više na svetu živeti želeti hotelo. Ali morebiti jakost ljuba-
vi bratinske vu meni probate, s kem ga duže pred menum skrivate? Zahman je, ar s kem
duže on meni menkal, s tem vekša želja njega iskala bude. Ali naj bude! Spunite si nad
menum volju, kesnoče vaše stanovito predi ali potlam brat budem, i srce ovo moje vam
svedočilo bude, s kakvum ga željum čaka i s kakvum ga radostjum prijeti hoče. (Pismo na
strani pogledava i stoji ves zamišljen).
HERMENEGILD (zide van po malo i zamišljeno hodi pak veli): Ovo je ravno ves zamišljen i
zmučen, vezda imam priliku najlepšu (ogleda se Ferdinand) iz njega kaj zeznati.
FERDINAND (kakti vu sebi govori): Ovo ravno nadošel moj sused. Ovo pismo mora od
njega biti.
HERMENEGILD (muči niti se ne ogleda): Moje pismo ne mora biti od njega.
FERDINAND: Kaj sem čineč? 24 Idem k njemu pak mu predam ovo pismo i rečem, da na
me ne spada, neg da sudim, da je njegvo.
HERMENEGILD: Ah, ne bu nikaj, ar da bi kaj to bilo istina, on bi proti meni pregovoril.
FERDINAND: Idem, predam mu pismo, mort da se s kakvum takvum rečjum izda. (Ide k
Hermenegildu i preda mu pismo govoreči): Moj gospone, oni su ovo pismo negdi zgubiti
morali, ovo im ga nazad dajem, ar na me ne spada. (Preda ga).
HERMENEGILD (prime pismo i reče tiho i žalosno): Tak li? Ne spada na njih?
FERDINAND: Za segurno da ne.
HERMENEGILD (vzeme iz žepa drugo pismo, preda ga Ferdinandu): Morebiti, ar i ovo na me
ne spada, koje sudim, da su oni zgubili. (Preda ga i potlam obodva obrneju se žalosno, vsaki
na svoju stran i sobum govore).
HERMENEGILD: Vezda je vse ufanje moje zniknulo i žalost kakti strela nebeska srce
moje raznesla.
FERDINAND: Nut kak na jeden put vse ufanje moje je se zrušilo.
HERMENEGILD: Pismo moje na njega ne spada, anda niti je brat moj Pavel, niti zna za
njega.
FERDINAND: Da bi on bil Peter Ljubimir, akoprem njegovo pismo na me ne bi spadalo,
bi vendar moje na njega.
HERMENEGILD: Ah, tužni ja, kak blizu sem bil brata mojega i kak me je dalko nesreča
othitila.
FERDINAND: O, ti nevoljna sreča! Anda ti moram za klupku biti, s kojum se za krajši
čas igrala budeš.
HERMENEGILD: Zutra budem putuval, kam me oči peljale budu. (Odide vu svoju hižu).
FERDINAND (ogleda se): Odišel je. Niti hipa od zutrašnjega dneva ovde ne ostanem.
Idem, kud me noge nesle budeju. (Dojde kelner i veli proti njemu): Ravno si prilično došel.
Ti si onomu betežniku s tvojum ženum dvoril, zato napravi si računa, da te splatim, ar
zutra budem othađal.
KELNER: Kaj su nakanili nas ostaviti?
FERDINAND: Drugač ne more biti.
KELNER: Meni je iz srca žal, ar več tak dobroga gospona ne dobim. Kaj se računa dotiče,
ja sem brzo ž njim gotov.
FERDINAND: Anda se pašči. (Odide).
koje se od nog do glave pružiti mogu, jednu s papera kapu, iz koje van stoji jedno drevo, jeden pe-
denj dugo i dosta debelo, na koje se one strune privezati mogu, i jednu veliku kobilu kak je vu baj-
su, koju more pod strune na trbuh postaviti. Vsa ova vu torbi na pleči, pak ide naglo čez theat-
rum, za kojem kriči.)
KELNER: Hej, hej! Gdo si ti? Koga iščeš?
MUŽIKAŠ: Ja sem mešter od guslih i bajsov.
KELNER: Kaj znaš bajse delati?
MUŽIKAŠ: Znam, ter još k tomu žive.
KELNER: Koji sami hodiju?
MUŽIKAŠ: Sami hodiju i igraju.
KELNER: Pak kaj dobiš s takvum meštrijum?
MUŽIKAŠ: Tuliko da vsaki dan morem pošteno živeti i barem 5 ali 6 fl. na kapital posta-
viti.
KELNER: Kaj kapital delaš s toga?
MUŽIKAŠ: Kaj bi mi pak meštrija hasnela, ako bi samo svagdašnju hranu služil?
KELNER: Pak kak to delaš, moj dragi?
MUŽIKAŠ: Za plaču svakoga navčim, kak more z drugoga bajsa napraviti.
KELNER: Kaj pak on s toga ima, koga navčiš?
MUŽIKAŠ: To, da more on potlam ali drugoga za plaču vučiti ali za plaču drugomu ig-
rati.
KELNER: (za se: Ovo bi jošče za me najbolša meštrija bila, ar sem pri vsaki drugi nesre-
čen.) Bi li hotel mene navčiti?
MUŽIKAŠ: Za dobru plaču.
KELNER: Kaj bi potrebuval?
MUŽIKAŠ: Koji hoče znati na četiri strune igrati, mora platiti 10 fl, koji pak na dve, da
samo pet.
KELNER: Moj dragi, ja bi rad znati na četiri igrati, neg nimam plače kak samo za dve.
MUŽIKAŠ: Anda daš 5 fl.
KELNER: Kaj moram predi platiti?
MUŽIKAŠ: Ja drugač ne vučim.
KELNER: Na, ovo ti je jedna banka od 5 fl. i više nemam, ako bi me na meh odrl.
MUŽIKAŠ (vzeme banku i veli): Vezda se pripravi! (Vzeme dolje torbu i zesiplje van svoju me-
štriju, pak kelnera postavi na stran onu scene, gde nutri mužikaš s pravem bajsom, onda mu pod
noge postavi deščicu strunjami i pritegne strune do glave, na glavu postavi mu kapu, pak strune
zaveže gore za držalo, potlam postavi kobilu na trbuh pod strune. Nutri pak mora biti drugi mu-
žikaš s pravem bajsom, koji na ovoga zvanskoga pazil bude, da bu onde šerafil nutre, kada ov vane
i strune jednako slagal i tulikajše igral na bajs, kak da bi zvanskoga čuti bilo. Kad je vre vse prip-
ravno, onda mužikaš stane za kelnera i veli): No vezda smo strune postavili, ali ti moraš jed-
nako držati. (Prime ga za vuho i zavine ž njim).
KELNER: Naj čuješ, to je vuho, nisi prav zgrabil.
MUŽIKAŠ: Muči, ja moram složiti.
KELNER: Ali moja vuha su vre složena.
MUŽIKAŠ (pak zavine).
KELNER: Da te šentaj, ne bu dobro, ti mi vuho otrgneš.
MUŽIKAŠ: Muči! Ja ne čujem (brunda vu strunu).
KELNER: Aha, čuti je nekaj, čuti.
MUŽIKAŠ (pak brunda).
KELNER: Je bogme čuti.
MUŽIKAŠ (nategne ga za drugo vuho).
KELNER: Ah, ah, to gori. Kaj drugu strunu navijaš?
MUŽIKAŠ: Moram obodve složiti.
KELNER: Ali si i ovdi za vuho prijel.
MUŽIKAŠ: Kak bi pak drugač strunu zašerafil. (Brunda vu drugo).
KELNER: Ah, viš, viš, brunda bogme i ova. Ovo je, vera, lepa meštrija, samo da se ne bi
poleg z vuhi šerafilo.
MUŽIKAŠ: Muči, da jeden put složim. (Pak ga za vuho nategne).
KELNER: Erdegata, ti mi ali vuha iz korena strgaš, ali ti strune popucaju, da tak visoko
navijaš.
MUŽIKAŠ: Muči, da čujem glasa.
KELNER: Lehko je tebi kričati muči, ali moja vuha rasteju kakti oslu.
MUŽIKAŠ (nategne ga pak).
KELNER: Ja ti bogme vujdem. Gde su ti vraga drugi šerafi?
MUŽIKAŠ: Gde je živi bajs, moraju živi šerafi biti.
KELNER: Tak li? No ja sem i ovdi pak vu vražju školu došel.
MUŽIKAŠ: Muči, prosim te, drugač ne bumo denes gotovi.
KELNER: No, ako ti jošče koju reč rečem, tak mi slobodno pak šerafom zavini.
MUŽIKAŠ (počne vu obodve vuh složene brundati, potlam pak z lučecom igrati).
KELNER: Da te šmencaj, kak lepo vu mojem trbuhu šumi, kak da bi se bil samoga bažula
najel.
MUŽIKAŠ: Kaj ne, da je ovo lepa mužika?
KELNER: Lepa je, lepa, neg po vražje teškoga navoja. Dajda probuj jeden mihet igrati.
MUŽIKAŠ (igra).
KELNER (pak z rukam i z rameni miže, kak da bi tancal, pak veli): Ala kak po mojem trbuhu
grmi, kakti pod zemljum, kada hoče potres biti. Ali kaj (prime se za vuha) pak kad ovde
vragometno gori. Je li bi moj bajs jednoga tajiča znal?
MUŽIKAŠ (zaigra tajič): Je li ovoga?
KELNER: Ide bogme i tajič po mojem trbuhu. Ne znaš drugoga?
MUŽIKAŠ (počne drugoga).
KELNER: Ovo je pravi, dajda ga živo vreži.
MUŽIKAŠ (igra živo, kelner se pomalo giblje, potlam se na desnu stran obrne, i prime mužikaša
pak ž njim tanca. Za toga dojde oštarijaš z volovskum žilum, pak vudri po obodve, bajs prestane
igrati, ovi pobegnu nuter).
OŠTARIJAŠ (govori pak pri vsaki reči glavu nadigava): Budete ovde tancali, kaj? (Na miru
doklam vane je i govori, gledi vu ono mesto, kam su ovi vušli). Budem ja sam dvoril ljudem?
Kaj?
DIOGENEŠ (zide van pak ga pita): Kaj se je pripetilo?
OŠTARIJAŠ (niti se ne ogleda na njega neg govori): Kakvo je to gospodarstvo? Kaj?
DIOGENEŠ: Zakaj se karate?
OŠTARIJAŠ: Vi posmetuhi, lajhari, tepci, kaj?
DIOGENEŠ: Ali povečte mi, gdo vam je kaj včinil?
OŠTARIJAŠ: Navčim ja vas tancati (nuter iduč govori).
DIOGENEŠ: No, ako je gdo pravi vukodlak, tak je ov zaisto. (Odide).
Vezda je pak obodvem na jeden put do života došlo i obodva idu putuvat, kud i kam,
sami ne znaju. Njihovu vsu bagažu vre zmetal jesem na kočiju, samo jošče moju moram
pobrati; ž njum sem pak brzo gotov: jednu torbu hitim na pleča, pak sam kakti pravi Di-
ogeneš za vsem spravljen. - Nego mi se čudno vidi, da su se obodva na jeden put opravi-
li po svetu, pak onda i ja za pajdaša. Ali Jožef (proti sebi govori) Dobroslav! Ostavil si oca
tvojega, pod imenom Diogeneša služiš gospona stranskoga i ž njim skupa opravlaš se po
svetu ter oca tvojega ostavljaš. Jesi ti sin? Jesi tak zahvalen onomu, koji te othranil je? Ah,
žalosna su ova, ali vendar gospona mojega ostaviti meni ni moguče. Oh, narava, narava,
velika je moč tvoja, teški su vudarci žalosti onomu, kojega dvoje razlučno nagnenje vleče
i nijednomu vendar privoliti zevsema ne more. Ah, kaj sem čineč? (Zatisne si oči z rukami
i stoji zamišljen).
KELNER (ide k Diogenešu, pak mu ruke odmekne i veli): Ho, ho, kaj je vre Veliki petek?
DIOGENEŠ: Zakaj?
KELNER: Da se za grehe plačeš, ar te drugač celo leto ni videti žalosnoga.
DIOGENEŠ: Negda ti dojdu misli človeku, kak je živel, kak žive, kak jošče živel bude,
dojde mu na pamet, kaj je dobra, kaj je zla včinil i na kaj jošče more dojti, pak ti ovakve
misli človeka tak sprešaju, da bi moral zdvojiti.
KELNER (pomalo kakti plačuč govori): Naj, moj dragi, naj od toga se spominati! (Briše si
suze). Ar segurno, da bi ja hotel to vse premišljavati, bi moral od žalosti kmestu parnuti.
DIOGENEŠ: Kaj i ti imaš morebiti kuliko brašna?
KELNER: Oh, ako premislim moje dobre dneve, koje sem pri jednom gosponu imal, ka-
da sem nekuliko let pri njemu služil, kada mi dojde na pamet ono vreme, vu kojem je
ravno onda takajše bila jedna mlada kuharica pri onom gosponu, koja je njegvoga sina
poštuvala, kak sem se ja potlam ž njum oženil, i kak smo živeli kakti dva goluba, vezda
pak kad mi na pamet dojde, da je ona vre stara kuharica, da vre pol sede lasi ima, bi me
mahom zimlica zgrabila. K tomu ako premislim, kak sem vsigde nesrečen, vezda s čista
mira dobim baštone, vezda me preganiju za dinare, ovde mi ponuđaju špade, onde mi
nabijaju kape i vsigde z mene norca napraviju. Ako ova premislim, bi moral zaisto krva-
ve suze kakti oreh debele točiti, pak kaj budem zadnič po vseh teh nevolja imal? Spravil
si nisem ništa, otkud bi živeti mogel, jakost me ostavlja, starost je na vrate, anda, kak je
navada sveta, kada več služiti ne budem mogel, otpraviju me iz službe, i ako se kakva
nesreča pripeti, ne budem imal takvoga gospona, koji bi se za me vzel, kak se je ov za
našega betežnika. Ah, jaj meni, kaj bu z mene!
DIOGENEŠ: Tuliko let vre služiš, pak si jošče na stran nisi kaj spravil?
KELNER: Kak bi mi bilo moguče? Hotel sem biti silum srečen, pak sem vsigde zgubil.
Na loteriju jesem postavil više 1000 fl, pak sem samo dva ambo, jeden terno z dvadese-
temi cekini dobil, i nikaj više; anda ovoga zgubička hotel sem s ciganijami nadomestiti,
ali kak došlo, tak prošlo, našli su se vekši cigani, koji su mi vse ono zvabili, tak da sem
samo na 5 fl. došel, ali su i ovi morali huncvutu vu ruke dojti.
DIOGENEŠ: Kak to?
KELNER: Donesla je nesreča sim jednoga mužikaša, ja sem taki hotel znati, kaj je i otkud
je, i on je rekel, da zna žive bajse delati, ali za plaču. Ja hotejuči to videti i tu meštriju zna-
ti, pogodim se ž njim za oneh mojih zadnjih 5 fl. On nato taki vzeme svoju meštriju z
torbe, osovi me jednako, popne po meni strune, dene na trbuh sedlo, počme mi zavijati z
vuhi, da sam štimal, da mi je otrgne; nato je pak vsigdar rekel, da strune slaže. Zadnič
počne po meni z lučecom žajgati sim i tam, da sem štimal, da mi trbuha preglođe, ali na
to ti je tak lepo vu meni šumelo, kak da bi pravi bajs bil, i tak me je bil razigral, da sem
mojega mužikaša pograbil i vudri-de počel ž njim tancati i plesati, kaj sem mogel, dok-
lam nas oštarijaš z volovskum žilum ni rastiral.
DIOGENEŠ: Aha, tak si ti anda tam bil, kade sem ja Vukodlaka našel, da je namirom vu
jeden kut lajal, kakti komus i na vas se karal.
KELNER: Ni samo karal, neg nas i prašil vragometno.
DIOGENEŠ: Pak je li vezda znaš kaj igrati?
KELNER: Ah, vraga ti znam! Vre sem nekuliko puti probal, ali mi ni jeden put ni išlo tak
glatko, kak je momu mužikašu. To sem jedino spoznal, da s kem sem se bolje boba najel,
s tem je bolje po mene kruljilo, ali plesati nisem nikak apetita imal. Naj henkar zna, kak
je on mogel onda igrati, da sam se moral ž njim nolenc volenc obračati.
DIOGENEŠ: Mora pri tom kakva takva ciganija biti.
KELNER: Kaj drugo, samo da je z mene zvabil one zadnje 5 fl, pak da je jošče k tomu za
intereš moja vuha natezal, da sem štimal, da me hoče do neba zdignuti. Vezda sem pak
čist, kakti flinka.
DIOGENEŠ: Zakaj se daš vsakomu ciganu vkaniti?
KELNER: Kak mu se ne bi dal, da je cigan, pak ima vsaki vražjega načina človeka vputiti
i navabiti vu kaj. Ali to me najbolje peče, da sem ja vsigdar i na vsakoga huncvuta nadoj-
ti i rihtig ali s kožum ali s penezi štibru platiti moral.
DIOGENEŠ: Vezda se barem budeš znal čuvati.
KELNER: To ni moguče; ar da bi sami črni cigani na svetu bili, bi od vezda bežal vsako-
ga, kakti vrata; neg je i beleh sila velika, pak kak bi je raspoznal od poštenih. Pak i tak je
vezda za me zahman takva pažljivost, ar mi je čisto prazna mošnja; vezda je i za me vu
kolendaru Veliki petek.
DIOGENEŠ: Trpi, drugač ne bude.
KELNER: To nije zadnja medecina na svetu, s takvum ti vsaki van zide, koji ne zna dru-
gač pomoči.
DIOGENEŠ: Da pak vidiš, da ja hoču drugač pomoči, (vzeme iz žepa banke dve i preda mu
vu ruke) ... na, ovo su ti oni 50 fl, koje si meni vetomadne dal, da te gosponu mojemu
prepovedal ne bi; pak ako videl budeš, da z ovemi moreš prez krivice kaj hasnuvati, pos-
tavi je vu trgovinu ali vu ortačtvo, da se s poštenem načinom za starost opskrbiš. (Odide).
KELNER (drži vu rukah banke i čudi se): Ovo je prvi sluga, koji je preveč pošten i veliko
srečen i morebiti zadnji, ar zaisto da su ove banke drugomu v šake dospele, več se vu
mojeh rukah nigdar ne bi topile. No, ovoga načina povem moje ženi i budem ga pametil,
dok bum živ. (Odide).
HERMENEGILD (zide van ves na put otpravljen, palicu v rukah, škrljak na glavi i kapenjek):
Vezda vu ime božje, kud me oči peljale budu. Zbogom, domovina, ar vu tebi tak nesre-
čen jesem, da kaj vu stranskom orsagu velikoga imetka spraviti sem mogel, vu tebi samo
brata najti ne morem, da bi ovoga ž njim potrošil. Zbogom, prijatelji, kojeh čisto malo
imam, ar ne prijatelje imetka, nego sreče i nesreče delnike istinske iskal jesem. Zbogom,
brate ljubleni, želji mojoj i skrbi niti Bog niti ljudi zameriti mogu, ar si vsega truda zavdal
jesem za tebe ziskati, najti i vu naručaju tvojem duha mojega zdehnuti, zato iz druge sve-
ta strane sim došel jesem, da te vidim i trudov mojeh delnika včinim. Ali Bog ne če imati
spunjenu želju moju, anda naj se puni volja njegova.
FERDINAND (na put otpravljen): Kak vidim, gospone, i oni su nakanili putuvati?
HERMENEGILD: I oni tulikajše?
FERDINAND: I ja.
HERMENEGILD: Drago mi je, morebiti budemo skupa putuvali? Kam su oni nakanili?
FERDINAND: Ja idem proti ishodu.
HERMENEGILD: Ah, ja pak idem proti zahodu.
FERDINAND: Ah, tak se pred vrati taki rezestanemo.
DIOGENEŠ (zide van, ima jednu praznu torbu na pleči i jeden široki kranjski škrljak): No, vez-
da sem i ja z mojem imetkom natovarjen i gotov na put.
HERMENEGILD: Ti si čisto na kratkom opskrbljen.
DIOGENEŠ: Od ovud imam vnogu hasen. Najprvič nimam vnogo nositi. Drugoč ako
moju torbu zgubim, niman nikakvoga kvara, ar nimam nikaj vu nji. Tretič morem si pu-
tem vsega grla popevati, ar sem pred tatom i tolvajom čisto seguren. Zadnič ako gde ka-
kov falat kruha na put dobim, imam ga kam spraviti. Krčmu pri vsakom zdencu ali po-
toku najdem, z šakum vodu zajmeme i žeđu vtažim.
FERDINAND: Gde si pak ovu retkoseju vzel, koju na glavi nosiš? Zakaj tvojega šrkljaka
ne vzemeš?
DIOGENEŠ: Njega sem s kelnerom zamenil.
FERDINAND: Kaj ti je bolši ov?
DIOGENEŠ: Bolši ni, neg priličnejši, ar poleg ovoga ne moram kepenjka nositi proti dež-
đu, kajti me ov zadovoljno brani, da me kiša ne premoči. K tomu proti sunčenem trakom
i vručini daje mi dosta senčine, da jakost sunca ne čutim.
HERMENEGILD: Moj sinko, ti si meni i ovomu gosponu zajedno služil, kuliko spoznal
jesem; s tvojum službum, kaj se mene dotiče, bil sem vsigdar zadovoljen. Ako pak ovo-
mu gosponu kada pomenjkal jesi, moja krivnja ni, neg je tvoja, koji si hotel obodvem za-
dovoljnu službu včiniti, pak morebiti včinil nisi.
FERDINAND: Od moje strani proti njegvi marlivosti tužiti se ne morem, ar niti ja više od
njega potrebuvati jesem mogel, niti on više včiniti moral.
HERMENEGILD: To mi je iz srca mojega drago, vezda anda, pokehdob se mi dva jeden
proti ishodu drugi proti zahodu sunca rastajemo, i ti više obodvemi služiti mogel ne bu-
deš, ako vendar hočeš z nami putuvati, poveč, s kojem si nakanil pajdašiti, ar je vezda
vreme našega rastanka?
DIOGENEŠ: Da bi se razdvojiti mogel, njim bi jednu a ovomu gosponu drugu polovicu
dal na službu, kajti pak jeden z jednem iti moram, naj mi ne zameriju, dragi gospone, da
z ovem gosponom (kaže na Ferdinanda) na kraj sveta putuvati nakanil jesem.
HERMENEGILD: Veruj meni, da suprotiven nisem, jošče menje zamerjam, dapače iz sr-
ca se radujem, da k ovomu gosponu pristupil jesi, ar i ti njemu bolje zavezan jesi, kajti
vnogo duže pri njem služil jesi, i on tebe potrebuje, ar se ima segurneje vu koga zaufati.
DIOGENEŠ: Onda stoprav bi ja pred Bogom i ljudmi vsega špota bil vreden, ako bi ovo-
ga gospona ostavil, za kojega volju i službu oca mojega ostaviti mogel jesem, ar me vekše
nagnenje k ovomu gosponu je vleklo, kak k istomu ocu mojemu.
HERMENEGILD: Anda ostani pri njem i putuj ž njim srečno! Metemtoga ja sudim, da
akoprem ja službum do vezda tvojum zadovoljen jesem bil, ti vendar s plačum mojum
zadovoljen bil nisi. Znaj, da ovu hotomce tebi steguval jesem, da denes zutra budeš imal
otkud živeti i morebiti vu betegu ali starosti tebi, ako pak tebi potrebno ne bi bilo, dru-
gomu pomoči mogel budeš. Ovo tebi začuval i pripravil jesem kakti dostojnu plaču ver-
ne službe tvoje. (Preda mu vu ruke.) Primi ovo i misli, da ovo za spomenek od onoga imaš,
koji vu svoji nesreči druge srečne vučiniti je željel. Vživaj ovoga dara onak, kak ne vekšu
tvoju hasen bude; i ako ga ti potrebuval ne bi, bude morebiti otec tvoj, kojega si ostavil
zaradi ovoga gospona, njemu pošalji, da na mesto dužne od tebe službe, stroška barem
za zdržavati živlenje svoje od tebe imal bude.
KELNER (dodrči k Ferdinandu, govori): Gospone, on betežnik, kojemu su oni dali nogu
zvračit, čul je, da budu othađali i silum hoče k njim iti, da se zahvali. Hoču li ga nuter
pustiti?
HERMENEGILD (k Ferdinandu): Naj mu tu radost včiniju i naj ga nuter pustiju!
FERDINAND: Reci mu anda nuter, akoprem ja hvale nikakve ne potrebujem.
HERMENEGILD: On želi dužnost svoju včiniti, oni pak hvalu naj onome gore (kaže v
nebo) izručiju, ar od njega vse dobro ishađa, anda i vsa hvala na njega spada.
DOBROSLAV (ima mustače črne prileplene, da se more preobraziti i ove dole deti): Gospoda
moja, za tuliku dobrotu, koju ja nesrečni vu priliki vtrgnjene i zvračene noge moje niti
viđen niti poznan od njih (k Ferdinandu govori), gospone, počutil jesem, da se onak, kak je
vredno, zahvalnoga skazati ne bi trsil, bil bi čin nevreden jednoga človeka, koji zna, kak-
va radost mora biti onome, koji vu nesreči znevarce počuti poleščicu.
HERMENEGILD i FERDINAND (obodva milo zdihavaju): Ah!
DOBROSLAV: Oni su meni pomogli ne samo skrbjum svojum nego i stroški svojemi, oni
su barbera sami poiskali, sami splatili, sami mene vu ruke dobreh ljudih dali, kade mi
nikaj ni pomenjkalo. Oni su spitavali za moje zdravje, slugi svojemu marlivu pasku, skrb
i pomoč jesu zručili, za vsa ova dobra, pokaj barem ovu slast skratiti hočeju, da ih videti i
kakti mojega dobročinitelja poznati morem, ter kada im za skazanu milošču slabemi re-
čim zahvalim, začutim na mojem srcu, da nekulika barem stran trha mojega iz njega
zbavil jesem. Bog im plati! Bog im povrni stroške, nadomesti trude njihove! Bog ih čuvaj,
da ako morebiti i oni po svetu koga iskali budeju, (Na ove reči obrneju se obodva Ferdinand i
Hermenegild vsaki na svu stran, zatisneju z rukam oči i rečeju milo: Ah! Dobroslav dalje govori)
pak morebiti vu kakvu prepadu nesreču, takvoga ako je moguče najdeju prijatelja, kak-
voga ja najti sreču imal jesem.
FERDINAND (obrne se k njemu): Dosta je, dosta, prijatelj, hvala tebi nad tvojum željum,
hvalu pak tvoju daj onomu gore (kaže v nebo), koji kada nas bičuje, kakti naš prijatelj, ka-
da nam dobra deli, kakti naš dobri otec, najvekše hvale je vreden.
DOBROSLAV (obrne se k Diogenešu): Ti pako, verni sluga dobroga gospona, ne zameri,
ako ti morebiti više puti vu nevolji mojoj nepriličen bil jesem, primi za dobro moju zah-
valnost. Znaš sam dobro, da betežen človek sam sebi pomoči ni moguč, znaš, da ga ne-
volja više puti pritišče, da je netrpliven i z svojum netrplivnostjum onem nepriličen, koji
njemu dvoriju. Ti si ljubav bližnjega kakti človek i dužnost dvorbe kakti sluga poleg za-
povedi gosponove tak ispunil, da si mi zaisto više puti skrovne suze zahvalnosti iz oči-
juh stiral - budeš i ti putuval, kak vidim, z gospodum ovum?
DIOGENEŠ: Z ovem gosponom (kaže na Ferdinanda) idem, ako na kraj sveta.
DOBROSLAV: I vreden je stanovito, ali kak se moreš ovak vu neznane orsage otpraviti?
Kaj nimaš nikoga tvojega?
DIOGENEŠ: Jedinoga oca, kojega zaradi ovoga gospona jesem ostavil.
DOBROSLAV: Kak si mogel oca ostaviti? Gdo zna, je li on morebiti onu pomoč, onu slu-
žbu vezda od tebe ne potrebuje, koju ti drugomu činiš.
DIOGENEŠ: Valujem, da me ova ista misel na duši peče, ali z druge strane ona želja, ona
volja, koja me k gosponu ovomu vleče, je vnogo jakša, i zato ovo kaj za moju službu od
ovoga gospona (kaže na Hermenegilda z onemi zavitemi paperi, koje je od njega malo predi do-
bil) zvrhu zaslužbe moje dobil jesem, nakanil sem ocu mojemu na mesto službe moje po-
slati, moju pako peršonu ovomu gosponu (kaže na Ferdinanda) na veke alduvati.
DOBROSLAV: Kak ti je ime?
DIOGENEŠ: Diogeneš se zovem.
DOBROSLAV: Morebiti ni ovo tvoje pravo ime, ar je ovo ime nikakvoga sveca, morebiti
se ti s pravem imenom Jožef zoveš?
DIOGENEŠ (za se): Ne bi li i ovo copernik bil, ar zaisto moje pravo ime je Jožef (Proti Do-
broslavu): Negda se jesem tak zval, ali potlam sam od oca odišel, vezl sem ime Dioge-
neša.
DOBROSLAV: Zakaj?
DIOGENEŠ: Kajti sem čtel njegvo živlenje, da je bil muder, istinski oduritelj bogactva, z
malem zadovoljen i zato srečen, anda sem hotel i ja njega vu imenu i čineh njegoveh nas-
leduvati.
DOBROSLAV: Moj sinko, morebiti tebe vezda tvoj otec po svetu išče, morebiti vu svoj
žalosti svojoj jošče nesrečnije, morebiti si je kadi ruku ali nogu tebe iščuč vtrgel, pak je li
to tebe ne more pri srcu peči, da si mu tulikeh trudov i neprilik zrok.
DIOGENEŠ: Istina je, ali ja nisem moguč bil od onoga hipa, kada ovoga gospona vu na-
šem varašu jesem spazil, njega zabiti, zato mučeč iz doma prešel i k ovomu gosponu po-
nudil se i prijet vu službu jesem, i od onoga vremena vre je 10 let, valujem, da niti jeden
put poželel jesem povrnuti se k ocu mojemu.
DOBROSLAV: Kaj bi pak bilo, ako bi otac tvoj tebe iskal? Ako bi te našel, ako bi te nazad
k sebi potrebuval? Je li bi ti poznal vezda oca tvojega?
DIOGENEŠ: Kak ga ne bi poznal, pokehdob ni tomu vnogo let, kaj ga videl jesem, ali
valujem istinsko, da me od gospona ovoga pod nikakov način otrgnul ne bi.
DOBROSLAV (zatoga obrne se na stran, mustače friško dole zeme, pak se k Diogenešu obrne i
reče): Je li poznaš oca tvojega?
DIOGENEŠ (skrikne): Otec moj Dobroslav! (i hiti se na kolena pred njega).
FERDINAND (kak začuje ime Dobroslava, taki hiti od sebe škrljak, palicu i kepenjak i pak drči
tam i pita): Gde je Dobroslav? Gdo je?
DOBROSLAV: Ja sem, gospone, Martin Dobroslav.
FERDINAND (objeme ga): Ti Dobroslav! Ti prijatelj moj? O, nebo! O, sreča! Nut ja sem
prijatelj tvoj Pavel ljubljeni, koji tebi sina...
HERMENEGILD (kak začuje ime Pavla Ljubimira, hiti od sebe palicu i škrljak i kepenjek i drči
kakti omamlen pak pita): Kaj Pavel Ljubimir? Gde je Pavel Ljubimir? Ti si? Hodi sim, ljub-
leni brate, bratu tvojemu Petru, ja sem brat tvoj Peter Ljubimir, (objemeju se i kušuju se),
koji tebe ziskaval jesem, koji se za tobom mučil, trudil i žalostil jesem. O, nebo blagoslov-
ljeno! O, sreča nesreča naša, ka nam je cela tri leta jalna bila, da pod jednem krovom sta-
nujuči niti drugač niti po isteh pismih našeh spoznali se nismo. (Počne od veselja omeglava-
ti). Primite me, podržite, ar od veselja ne morem reči zmagat. (Dobroslav i Ferdinand pop-
rimeju ga med ruke, on pomalo si odihava, metemtoga govori)
FERDINAND: Nut, srečnoga nesreče hipa, da vre na razestanku budući, kada se več
nigdar ne bi morebiti zestali, i ti dragi prijatelj srečno nadošel jesi, nam oči otprl i vsu
skrovnost rastepel.
HERMENEGILD (pomalo k sebi dohađa).
KELNER (metemtoga drči i veli): Gospoda, vre kučiši vane erdegataju, da se vse trese, da
moraju (zagleda na jeden put Dobroslava, pak veli:) ... Neg če bi... (... pak se prekriži friško i bli-
že k njemu pristupi i pak ga pozna, hiti se na kolena pred njega govoreč): Gospone! Dobroslav!
Nate, ovo sem s telom i z dušom vaš sluga negdašni Anton Medobuz.
DOBROSLAV: Ti Anton Medobuz?
KELNER: Medobuz pravi, koji pri vas pred 18 leti 12 let služil, z vašum se oženil kuhari-
cum i sina vašega Jožefa dvoril jesem. (Metemtoga dojde Hermenegild čisto k sebi i ovi ga dva
pustiju).
FERDINAND: Prijatelj, gde je pak sin moj Jožef?
DOBROSLAV (prime Diogeneša za ruku i odpelja njega k njemu): Ovo je pravi sin tvoj!
DIOGENEŠ (hiti se na kolena pred oca i veli): Otec dragi!
FERDINAND: Ah, sinko moj dragi, zrok tulike tuge srca mojega, stani se! Ti si meni vu
slugi kakti sin dvoril, ti si bil delnik z menum vnogoga zla i dobra, tebe je želja nekakva
k meni vlekla, pak dva znali nismo, da je to bila ona ljubav, ono nagnjenje naravsko, koje
vezda krvi zatajiti ne morem.
HERMENEGILD: Hodi sim k meni, sluga moj, sin brata mojega, bratič moj dragi, radost
i veselje bratov dveh.
DIOGENEŠ (ide k njemu, on ga kušne pak veli): Kelner, hodi, teci, poveč oštarijašu, naj tuče,
peče, kolje, raža, kuha vse, kaj pri hiži ima, vse lagve naj na pipe postavi, vse posude z
vinom napuni, naj prijatelje i neprijatelje pozove na gosti, ja vsa rasipno splatiti hoču, ar
denes je nebo pokazalo, kakve konce, po kakveh prilikah i nesreča zna speljati.
KELNER: Oh, tužni ja! (Vudri se vu prsa): Da me on prokleti huncvut ni navčil bolje vu
bajs igrati, kakva bi to vezda dobra volja bila. (Odide).
FERDINAND: Oh, Bože, kak su skrovni i neizvidljivi puti tvoji, po kojeh ti peljaš človeka
na svetu.
DOBROSLAV: Vezda se stoprav raduvati zroka imam nad mojum nesrečum, da mi je
najmre ravno pred ovdašnjemi vrati noga zlomljena, i ja vu ruke več prijateljov dospel
jesem, kada sem mogel pod lažljivemi mustači slugi njihovomu biti nepoznan, njega pak
kak skrbljivo kakti Jožefa Ljubimira iskal, tak srečno vu Diogenešu našel jesem i potom
včinil priliku, da brat brata, otec sina i prijatelja, prijatelj slugu znašli i spoznali jesmo.
HERMENEGILD: Za vse ove pute budemo Bogu na veke zahvalni. Živlenje pako naše
hočemo vsi skupa vu jednomu društvu sprevoditi, ar zato mi je tuliku imetka silu sreča
vu ruke hitila, da ovoga veselo trošiti budemo mogli i više puti se spominjati, da velikem
nesrečam po skrovneh puteh vnogokrat željen i vesel nastaje

Matijaš grabancijaš dijak
Dogoda igru ispeljanu ovak, kak ovde je,
Tebi za krajši čas alduvati hotel jesem,
Dobrovoljni čtavec.
Budeš videl dijaka,
Kojemu stari ime grabancijaša prideli jesu;
Čul budeš od njega,
Kulika je hasen napretka vu dobreh navukeh,
Koji tak osobno,
Kak opčinsko dobro porađaju.
Kajti pak ovakve igre negda pri Grkih,
Potlam pri Rimlanih,
Iz takovoga cila zmišlene i igrane jesu,
Da i krepostih cenu,
I faling odurnost pred oči postaviju,
I po tom dike želju,
Koja jedina dobro držanje kinči,
Vu nas povekšaju,
Zato, kak odurne i buduče sreče porušlive
Nekoje falinge jesu vu vezdašnjeh,
Najbolje pak mladeh sveta ljudih,
Moj dijak več vu peldah, kak vu navukeh kaže.
Ako morebiti oštreši bude, kak bi vnogi željel,
Prosim, da ne zameriš,
Ar stoprav je iz škol izišel,
Kade istinu govoriti i činiti je se navčil.
Zato, ufam se,
Da z istinum svojum tebe ne zbantuje,
Ar sem vupučen, da je tebi dobro znano,
Da niti kreposti pohvaliti,
Niti falinge popraviti prez istine ni moguče.
K istini svoji priložil je moj dijak
I takva tulikajše,
Koja razveseliti i na smeh genuti
Ar se je trsil nasleduvati one reči,
Koje negda jeden pesmoznanec je zgovoril,
Najmre:
Vsu dužnost je spunil,
Koj je hasnovito z vugodnem
I smešnem zmešal.
Ovu anda igru
I istinu za dobro primi, d. čtavec.
Ako hvalu kakvu od tebe zaslužil jesem:
Ovu tebi pripisati dužen budem,
Koj cenu svoju istini skratil nisi;
Ako nikakvu: mene bi moral kriviti,
Ako vsem po volji včiniti bi mogel,
Pak ne bi hotel.
Zdrav ostani.
VUKSAN: Dobro jutro, dragi sused.
SMOLKO: Ah, kak srečen je on, komu more dobro biti, ali meni je vsako jutro žuhko i
vsaki večer čemeren.
VUKSAN: Kak to, moj sused?
SMOLKO: Ah! kak ne; kaj jošče niste čuli, da se je moja žena pred dvemi dnevi na vrtu
na hrušku obesila?
VUKSAN: To su mi prvi glasi, ar sem do denes pod Okičem na senjmu bil, i kak sem do-
šel, otpravil sem se k vam, da vas vidim i z vami se spomenem.
SMOLKO: Ah, istina je, istina, i ova istina mene jošče v grob spravi.
VUKSAN: Zakaj? - Mort zato, da ste vdovec? - O, kak vam je osvenulo, da ste se hižnoga
nemira oslobodili, zakaj se anda budete žalostili?
SMOLKO: Jošče denes sem nakanil žalosten biti i zutra čisto zabiti.
VUKSAN: Tak je najbolje, ar treh dnevov žalost je za vsakoga poštenoga tovaruša dosta.
SMOLKO: Tak sem i ja mislil.
VUKSAN: Prosim vas, moj sused, budite tak dobri i dajte mi jednu barem svrž od onoga
dreva.
SMOLKO: Ah! slobodno celo drevo s korena si skopajte i zežgite.
VUKSAN: Bog začuvaj takve kreposti drevo žgati; bi smrtna grehota bila. Ja si samo šibi-
cu vzemem i vu mojem vrtu vcepim, mort da i ja tak srečen budem, da koje jutro takvu
hrušku na njem najdem.
SMOLKO: Ah! tužni ja, na kaj sem ja došel!
VUKSAN: Iz zla na dobro, - imate hižu, tirate meštriju 2 , držite detiče: vsaki dan, ako ne
bu curelo, bude vendar gusto vu mošnju kapalo; ne bude se po kuteh kava pila; ne budu
se svilne oprave drle, nego šporno i zadovoljno bude se jelo, marlivo delalo, vu hiži mi-
rovno živelo, i ovak srečni postanete. - O! da sem ja znal, kakve je kreposti vaša hruška,
ja bi si vre pred desetemi leti jednu svrž vu mojem vrtu bil vcepil, mort da bi vre vezda
jednakoga sada doprinesti mogla. (Matijaš zvana kuči).
SMOLKO: Gdo si božji?
MATIJAŠ: Dober dan, poštuvani meštri.
SMOLKO: Dober dan, moj gospone; prez zamere, gdo ste vi?
MATIJAŠ: Ja sem dijak, koj škole moje zvršil jesem; vezda idem po svetu, da se negdi
navčim, kaj jošče ne znam, negdi pak, kaj znam, pokažem.
VUKSAN: (Dobro nam je došel, budemo imali z njim kratek čas; ar da bi kaj znal, bi bolje
opravljen hodil.) Drago nam je, da se na takvoga namerili jesmo, od koga se kaj za hasen
i napredek navčiti moremo.
MATIJAŠ: Vse pomalo, vse pomalo; kuliko je moguče.
SMOLKO: S tem bolje; - ako vi nam znamenje vašega znanja tak očivesto pokažete, da od
vas suditi morali budemo, da vi po školah niste za nikaj hlače drli, ja vam jedne nove
škornje dam zešiti; ar onakvem želim vsigdar pomoči, koji se trsiju z navukom nadomes-
titi ono, kaj njim po priprostoči roda i jalu sreče je pomenkalo.
VUKSAN: I ja vam jeden menten podstavim i kučmu kapu prikažem.
MATIJAŠ: Hvala velika. - Morebiti se pak pripeti, da ja komu kaj nepovolnoga bi včinil
ali povedal, ar navuka mojega hasen ne stoji samo vu tom, da meni samo pomorem, ne-
go takajše, da drugomu kaj hasnovitoga povem ali včinim. Ar navuki naši tam vsigdar
ciljati moraju, da po njih ne samo skrbimo se za naše dobro, nego da i bližnjega ali od zla
odvrnuti, ali na dobro vuputiti tak z rečmi kak s prikladnemi načini trsimo se. - Onda
stoprav domovina čuti hasen navukov oneh, koje s tulikum srkbjum trsi se deci svoji po
navučiteleh naprvo postavlati 3 . I zato, ako ja morebiti kade vam suprotivnoga kaj bi vči-
nil ali povedal, ne zamerite, ar istinu povedati i na dobro bližnjega vputiti dužen jesem.
VUKSAN: To nikaj ni, prav je; i pravo imate, ar istina je jedna velika krepost.
MATIJAŠ: S tem vekša, s kem se otprteje i segurneje poveda.
SMOLKO: Gospone, vi z vašum istinum vezdašne vreme dalko ne zajdete, ar vam je ve-
zda takov svet, da vam vu istini nikaj ne postavla, i onoga, koj istinu govori, zvekšinum
bežiju i odurjavaju. - Još, još pri pomenšeh ima gde obeda, gde večeru, ali pri povekšeh i
oneh, koj z drugemi kaj zapovedati imaju, niti ju pod krov ne pustiju, i ako se kak k njim
zavleče, verujte meni, tak ju zmrcvariju, da ni jednoga cajnka celoga zmed njih ne odne-
se. - Kaj se nas nekojeh starinskeh Horvatov dotiče, mi ju jošče preštimavamo, ali nasko-
rom bude nam i istini konec.
MATIJAŠ: To je žalosno. - Komu anda bude veruvati, ako ne istini?
SMOLKO: O, gospone, vezda, ki vam slatko govori, masno pripoveda, vse hvali, kaj se
komu dopada: kudi, kaj ni po volji; koj se tam obrne, kam veter puhne; koj z vuki tuli, s
cucki laje, z medvedi pleše, - on vam je človek ovoga sveta, pravičen, istinski i vsigde
prijet.
MATIJAŠ: Jaj meni, tak li je dalko vre odišla istina!
SMOLKO: Vere tak dalko; dapače još dalje, kak bi mislili. - Ar poklam je Matijaš kralj
vumrl, onda je i istina vu Vugerski zemlji zakopana. Zatem je čez deset let i vu Horvatski
zemlji suhi beteg dobila, i tak dugo ginula i pogibala, doklam čez jedno petnajst let je
zevsema preminula. - Nekoji sudiju, da nije zevsema preminula, nego da je samo zaspa-
la; ali drugi govoriju, da su se pravdoznanci na nju negdi namerili, pak su ji oči skopali,
da ne bi videla, kaj je pravo, kaj krivo; poklam su anda ovu oslepili, zgrabili su njejnu
sestru Pravicu, ter su njoj oči zavezali, da i ona istinu ne bu videla, i zato vam vezda vse
naopak ide, da zaisto ni moguče znati, kaj je pravo i kaj je krivo.
VUKSAN: Gospon dijak, mort ste i vi zmed oneh mudrijašev, koji znadu oči skapati?
MATIJAŠ: Moj prijatel, ako jeden, dva, ali više je hman ljudih, zato ni taki istina, da su
vsi hman; kakti ako Smolkova žena pred tremi dnevi je obnorela, ter se na vrtu na hruš-
ku obesila, ne moremo reči, da se i vaša žena na hrušku obesila bude.
VUKSAN: (Zakaj sem pak nakanil vu mojem vrtu tu istu hrušku vcepiti?)
SMOLKO (osupne se i k Vuksanu reče: Sused! ov človek mora vraga imati, ar zvan moje
družine jošče nigdar nigdo ne zna za smrt moje žene.) - Otkud vi to znate, moj gospon
dijak?
MATIJAŠ: Ja iz zvezd i računov mojeh vsa zeznati morem.
VUKSAN: Je li samo prešesna, ali morebiti i buduča?
MATIJAŠ: Obodvoje, vse pomalo.
VUKSAN: (Hočemo ga spitavati od prešesneh; ako ona zgodi, veruvati budemo mogli,
da i buduča zna.) - Moj gospon dijak, je li bi vi meni kaj znali od mojeh prešesneh dne-
vov povedati?
MATIJAŠ (pogledava v nebo, broji na prste i reče): Vi ste sin jednoga opančara; vu mladosti
jeste jako duge prste imali i zbog toga vnogiput šibrani bili i komaj jeden put spod galgih
vušli. - Posle ste postali krznar i s vsakojačkemi načini spravili lep imetek i silu novac, ali
skoro vsaki tretji krajcar krivično; - vezda vas ljudi preštimavaju, kajti ste bogati, i gdje je
sila, znate poglavarom z nekuliko žutaki jezike zavezati, da vam čez prste glediju; - vi
pak ne marate bližnjega oguliti, samo da vsaki dan koju škudu ali žutaka vu zelni komo-
ri pod podsek zakopati morete.
VUKSAN: (Je li mu sam peklenski duh za to vse povedal?)
MATIJAŠ: Je li istina?
VUKSAN: Tak, tak, ne čisto.
SMOLKO: Sused, ni ga tja vu Samoboru malara, koji bi vas lepše zgodil.
VUKSAN: Vnogo laže, vnogo.
SMOLKO: Nikaj, ali čisto malo. - (Ja ga ne ču čisto nikaj od mene spitavati, ar da bi me
načel, bi mi lasi na višak rasli). - Pokehdob znate, da se je moja žena obesila, bi li kaj od
nje znali povedati?
MATIJAŠ: Od mrtveh ali dobro ali čisto nikaj. - Ali s tem bolje od živeh. - Kakti, posta-
vemo, da ste vi vu mladosti -
SMOLKO: Dober i drečen bil.
MATIJAŠ: Vu farni cirkvi -
SMOLKO: Verno Boga molil i prodečtva poslušal.
MATIJAŠ: Jednu punu ladičku penez -
SMOLKO: Vzel i plebanušu odnesel.
MATIJAŠ: Vkrali, odnesli i razbili.
MATIJAŠ: Da ste na Klancu na senjmu jednomu kožaru banko cedulu od 100 forinti -
SMOLKO: Z drobnemi penez zmenil.
MATIJAŠ: Drugomu pak torbicu s penezi -
SMOLKO: K meni v srambu vzel.
MATIJAŠ: Odrezali i odnesli.
SMOLKO: Jesu mu, je, huncvuti tati, jednu kožu odrezali i odnesli; ja sem onda tam bil. -
Vezda je pak dosta vašega znanja, ar smo dobro od vas vpučeni.
VUKSAN: Vera, dosta dobro, ar se vezda tak dobro poznamo ja i Smolko sused, kak da
bi pravi brati bili.
SMOLKO: Ne bi li mi vezda jedno malo zagriznuli, ar je vre staro jutro i doba k ručku.
MATIJAŠ: Ja ne bi maral, ar sem od snočka natešče.
SMOLKO: Taki budem služil; jedno malo raspuznenca sira i k njemu češnjaka, k tomu
dobroga staroga vina, k ovomu vsemu za začimbu par prijatelskeh rečih, čini prav teč-
noga ručka. Metemtoga, doklam dojdem, posedete si.
VUKSAN: Sedimo anda, dok Smolko dojde. - Gospon dijak, vi morate znači več, kak
hruške peči.
MATIJAŠ: Zakaj, moj prijatel?
VUKSAN: Zato, kajti znate tak čisto do drožđih človeka shamati.
MATIJAŠ: To vse čini mudroznanje, koje se z velikem trudom iz knig i vu školah zado-
biva.
VUKSAN: To je drugo; - tak ste vi drugač činili, kak vezda čine vnogi dijaki, koji ako či-
žme i opravu vu škole iduč dereju, vre se gizdaju, kak da bi celu horvatsku kroniku bili
pozobali!
MATIJAŠ: To ni dobro. - To čini, da ovakvi zlato vreme mladosti svoje za nikaj potrošiju
i drugu hasen iz škol ne zneseju, kak vnogo kriča, malo vune.
VUKSAN: Pak, gospone, k tomu su oholni i nepokorni zapovedjam i navučitelom.
MATIJAŠ: Kaj se od ovakoveh domovina ima nadijati? - Ar koj vu mladosti ni se navčil
pokoren biti, kak bude vu starosti znal druge ravnati?
VUKSAN: Doklam sem ja detič bil, čul sem vnogi put na dijačkom pijacu takvoga kriča,
da je ves varaš grmel; prvi put sem štimal, da se svade i vezda-vezda si v kečke pojdeju;
pak su se vendar lepo mirno bliže poldneva vsaki k sebi razišli.
MATIJAŠ: Prez dvojmbe jesu se onda dišputuvali.
VUKSAN: Tak, tak, morebiti, da su došpituvali, ar su kričali kakti vrapci v jeseni po
grmju. Ali vezda? - Vezda se došpituju po Harmici, po Vilici, med Grabami, i gdo zna,
kud vse, i to bliže pol noči.
SMOLKO: Ovo je naš ruček. Prosim, gospon dijak, včinite se kakti doma. Sused, dajte,
pomozite. - Pravo, kak vam je ime?
MATIJAŠ: Matijaš.
SMOLKO: Anda, gospon Matijaš. O, Matijaš je bil negda veliki kralj vugerski. Vitez i ja-
ko pravičen. - Sused, ne bi li nam pomogli jedno malo trošiti?
VUKSAN: Hvala velika, nemam stanovito časa; pak sem i tak vre doma ručkal slivovu
juhu z medom i z mlekom.
MATIJAŠ: To je drugač kava, ali ju vi ne čete s pravem imenom krstiti.
VUKSAN: Gospone, kava je kava, ali ovo, kaj su vezda počeli nekoji piti, je baš niš.
MATIJAŠ: Kak to?
VUKSAN: Poklam je kava podražela, zmislili su nekoji premogučni skupci vsakojački
način kave; jedni opečeju čička, drugi kostanja, tretji nekakve zemelske mandale, ovi
krumpira, oni merlina, nekoji žira, to si skuhaju kakti kavu i vputiju sami sebe i svoju
mošnju, da je kava, ter to na tuliko, da su pripravni prisegati, da je takva kaluža tak dob-
ra, žmahna i jaka kakti kava. Ali moja žena i druge purgarice jesu spametneše i ne dadu
se vu to nikak vputiti, nego kupuju pravu kavu, makar po cekinu funt; samo su pak vu
tom skupe, da samo 10 zrn na jednu šalicu brojiju, ar ne maraju, ako je kakti slivna juha,
samo da je juha od prave kave.
SMOLKO: To su ženski i dečinski oblizeki; po takveh črneh kalabužah je Horvatska zem-
lja na nikaj došla; nikaj jakosti, nikaj modzga, nikaj đeđernosti ni vu takveh obuzlivcev;
drugač je to negda bilo, kada pri jednom knezu Vragoviču celo leto ni več potrošeno, kak
jeden frtalj kave i pol frtalja cukora; ali zato pak je prpra, meda i staroga vina prez mere i
vage potrošeno. Pak su bili onda ljudi čili, friški, zdravi i jaki kakti oroslani, ali vezda,
poklam vsako jutro na posteli kavu srčeju, imaju slabe želuce, koji posne jestvine ne mo-
reju kuhati: dobivaju glavne boli, omiljavice, zlate žile 4 , i glediju van kakti smrti. Prav je
to: o, da bi jošče jeden funt kave po 20 fl. bil, morebiti bi se povrnuli na negdašni način
živlenja pređev našeh, i po tom mort na njihovu jakost tela i srca. - Nute, vzemite, sused.
VUKSAN: Hvalim lepo, moram se domom paščiti, da kuliko prikrojim detičem, da mi
manguvali ne budu. Zbogom, dober apetit.
SMOLKO: Hvala. - Ne zamerete.
SMOLKO: Gospon Matijaš, vzemite više, pak ječte.
MATIJAŠ: Ovo je vere dober sir i tečen.
SMOLKO: Verujem to; ovakvoga mi vsaki drugi dan jedna baba iz Laščine nosi. - Dajte-
da ga zalete z ovum starinum.
MATIJAŠ (pije): I ovo je zaisto dobro vino.
SMOLKO: Ovakov je moj ruček vsaki dan. - Nekaj malo tvrdoga, da želudec ima kaj ku-
hati, i da bolje kuha, pridam jeden mecel ovakvoga zafriga, pak se nigdar ne tužim na
težine, 5 glavne boli, zlate žile, ali na griz i krč želuca.
MATIJAŠ: To je vera istina, ar s kem bolje mi našega želuca prokšimo, s tem bolje njega
slabemo i on nas bolje bantuje.
SMOLKO: Kaj štimate, kuliko ja let imam?
MATIJAŠ: Okolu 50.
SMOLKO: Oho! vre imam 65, pak vendar jošče nisem nigdar betežen bil zvan onda, kad
su me dijaki stukli pri Svetom Ksaverijušu.
MATIJAŠ: Zakaj su vas tako jako stukli?
SMOLKO: Gospone! tak su me stukli, da sem štimal, da ni jedna kost vu meni ni cela os-
tala, i to baš za niš. Ja iduč z Bistrice, na sam Ivanski navečer jesem se pri Svetom Šimu-
nu jedno malo napil, i več vu mraku domom iduči došel sem do Svetoga Ksaverijuša,
kade me je vino premorilo, i onde pri dolneh velikeh vrateh pod graberjem ležem i zas-
pim; okolu pol noči prebudim se i čujem ne dalko od mene pod onem velikem pilom ze
vsum močjum kopati; zdignem glavu i spazim, da jedno tri z motikami verno delaju, i
taki mi na pamet dojde, da moraju peneze kopati: zdignem se anda, počnem beketati,
tuliti i ručati 6 , da je prestrašim; ali i oni mene spazili jesu, dodrčiju do mene, preobrneju
svoje motike, počneju po meni nabijati, da sem komaj pobegel, i tak su me onda prestra-
šili, da sem prisegel, da nigdar više nikoga ne budem plašil.
MATIJAŠ: Pak, kaj sudite, jesu li kaj skopali?
SMOLKO: Toga ne znam, ar nisem više tri tjedne časa imal s postelje ziti i kada sem vre
k sebi došel, smrdelo mi je više frtalj leta tam iti; potlam vendar videl sem, da je jedna
velika jama onde bila i znamenje ostalo, kak da bi jeden lonec nutre bil ležal.
MATIJAŠ: Pak vi to verujete?
SMOLKO: Kak ne bi? - O! kuliko ih je, ki su kopali i vu ris hodili i bogati postali.
MATIJAŠ: Za skopati peneze, jošče morem veruvati, najmre da se gdo na nje nameri; ali
gdegoder, pod kakvemgoder pilom 7 , hruškum, vuglom ali drevom, i on bi norc bil, ki bi
zakopal, i on drugi, ki bi iskal, ako barem na pol ne bi bil seguren; ali da je gdo od vraga
v risu peneze kada dobil, toga nikak veruvati ne morem.
SMOLKO: Verujte, gospone, ja vam sam poznam jedno tri, kojem su poleg toga i lasi
opuzli z glave.
MATIJAŠ: Čul sem i ja takve vnoge pripovesti, ali ove veruvati nikak ne morem. Ar vrag
prez božjega prepuščenja sam po sebi nikaj ne more. Ako bi anda Bog dopustiti hotel, da
človek od vraga peneze dobi, zakaj mu ne bi sam hotel dati? Drugoč: ovakov, koj bi na
ovakov način peneze dobil, sam sebe ne bi nigdar prepovedal, ar je nad tem velika kašti-
ga; drugi pak povedati ne more, zvan iz sumle, koja je retkokrat istinska.
SMOLKO: Kakgoder je, ja vendar verujem, da je moči ovakvem načinom penez dobiti.
MATIJAŠ: Ako hočete, morete probuvati: mort i vi srečni postanete.
SMOLKO: Ja bi stanovito hotel probuvati, samo da bi vse prav znal, kak se mora pri tom
baratati.
MATIJAŠ: Ja vam morem ves način povedati, kak sem ga ja čul, ali ne stojim dober 8 za
njega, da je istinski.
SMOLKO: Prosim vas, povečte mi, mort da je jednak z onem, kak sem ja čul.
MATIJAŠ: Pokehdob anda hočete, povem vam. - Najprvič mora jeden ali više, samo ne
na par, segurni i nestrašlivi na Mlade Nedelje navečer, na jednom križanju putov ob je-
denajsti vuri po noči sebe do rubače i gač sleči, potlam na istom križanju z jednem pala-
šem okolu sebe kolobar opkružiti i trikrat zafučknuti; na kaj dojde vrag i opita, kaj hoče-
te, i vi mu odgovorite, da bi radi od njega penez imati, koje vam on obeča, ako predi ufa-
te se podnesti strahe, koje on na vas pošiljal bude; i kada vi odgovorite, da hočete vse
strahe podnesti, onda on počne z vsakojačkemi ognjenemi peldami vas plašiti; vi pak ne
smete niti peden mesta zvan risa ziti, ar bi vas odnesel. Kada ste vre vse strahe izbavili i
dvanajsta vura dojde, onda pokaže se vrag i opita vas, kuliko penez imati hočete, vi pako
morate povedati; ali samo neparnoga broja, i tuliko, kuliko ste zaprosili, vam da, kaj pot-
lam slobodno domom odnesete.
SMOLKO: Tak sem ravno i ja čul, samo toga ne, da se do gač i rubače bi sleči moral; me-
temtoga i ovo se lahko včiniti more, samo da su k tomu poslu potrebni, koji su dobro se-
gurni i neplašlivi, da ne bi profunta domom donesli. - Je - gospone, mi smo poleg našega
razgovora vre zdavnja našega srablivca spraznili. Prosim vas, potrpete malo, ja taki na-
zad dojdem.
To je istina, da ni bedastoče niti hmanjice, vu koju se ne bi dal človek vputiti za volju pe-
nez. - Ov priproščak dobro more videti, da je to kriva vera, jedno lažlivo i vkanljivo ufa-
nje; metemtoga vendar on bi predi Boga zatajil, kak se hotel dati vputiti, da ovo ni istina.
mu nigdar više ovakov način penez dobiti na pamet ne dojde.
SMOLKO: Ovo jošče jeden srablivec i to nam za ruček dosta bude. - Nate, pite!
MATIJAŠ: Hvala velika: meni je jedna kupica prek dosta.
SMOLKO: No samo jedno malo jošče.
MATIJAŠ: Naj bu, za vašu volju (pije malo); vezda vam pak hvalim na vašem ručku i ne
zamerite, da se ne morem z vami duže spominati, ar imam jošče dosta posla.
SMOLKO: No, srečno, moj gospon Matijaš, - hvala vam na spomenku.
Vezda znam ves način, kak se mora baratati, kada gdo hoče v ris iti. - Ovo je fini mudri-
jaš; on toga ne veruje. - Mora i on zmed oneh biti, koji nikaj ne veruju, nego kaj s tacami 9
zgrabiti mogu. Ali se ja ne morem vputiti vu to, ar su mi vnogi istinski ljudi povedali.
Zato hoču si ja jošče moje dva detiče z menum vzeti; oni su kakti oroslani, koji bi se mog-
li vsaki z srednjem vragom hitati. Ovi budu najboljši, ar se ništa ne znaju bojati; z ovemi
ja prvu Mladu Nedelju pojdem na jedno križanje. - Lazo, Gajo!
OBADVA znutra govore: Što je, gazda?
SMOLKO: Hote amo.
OBADVA vane: Što je?
SMOLKO: Ja bi ništo s vama govorio, ali vi morate šutit.
OBADVA: Baš kano kamen ali drvo.
SMOLKO: Mi ćemo tražiti novce.
LAZO: Kudaj?
GAJO: Od koga?
SMOLKO: Od vraga.
MATIJAŠ (odzad s kuta luče, posluša i reče): Nadijal sem se ja toga.
LAZO: Jesi mu posudio?
SMOLKO: Nisam, veće da on nama svoje dade.
GAJO: Ta imade li on novaca?
LAZO: Budalo, kako ne bi imao, kad tuliki bogatci k njemu odlaze.
GAJO: Ali ništa ne dovedu.
LAZO: Ali mu kažeju, kadi su svoje novce zakopali.
GAJO: To može biti.
SMOLKO: Indi vidite, da on imade novaca.
LAZO: Kako? - Silom ali molbom?
SMOLKO: Čekajte! Povite vi meni, je li se možete šta uplašiti?
LAZO: Baš ništa, na moju vjeru, van stare babe, i to u mraku iznenada.
SMOLKO: Tote ne ima straha. Veće je li bi se uplašili vraga?
GAJO: Idi, Boga ti, tko bi se onoga gurzusa uplašio.
SMOLKO: Već, ako ti dojde kano ognjena zmija, da te vujide?
GAJO: Za vrat s nadžakom.
SMOLKO: Ali kano vatran zmaj, da te poždere.
LAZO: U vrh glave.
SMOLKO: Indi dobro. - Mi ćemo sad u noć prve Mlade Nedile prije jedanajst sata izlaziti
tamo na Prekrižje i ondi na krišputu ćemo vraga zazvati, neka nam jedanajst hiljada ce-
kinov dade.
MATIJAŠ: (Dobro da znam, kam budete došli: splatim vas tak, da se budete do smrti
spominali iz vaše koraže).
SMOLKO: Prije kako ove novce dobijemo, hoće nas plašit; veće mi se na to ne krenemo,
manje pako iz kola izlazemo; posle će nam novce dati.
LAZO: Makar šalje nad me hiljadu vragova, baš mi se ne krene ni jedan las na glavi.
GAJO: Ala, branjo, lipe sriće! - Silu novaca, baš za niš. - Ma kako ćemo dilit?
SMOLKO: Budalo, kako? Meni polak, vama dvima polak.
GAJO: Ne može tako biti.
SMOLKO: Zašto ne? Nisam li ja gazda?
GAJO: Jest, kod kuće, ali kadi se jednako strahi dile, valja da se i novci dile.
SMOLKO: Ma valja da na stariju bradu više padne.
LAZO: Pravo imadeš; ti si uzmi tri strani 10 , ja ću dvi, ovaj pako jednu.
GAJO: Ta kako bi ti, gurzuse, dvi strani dobio, a ja jednu?
LAZO: Valja da je moja brada starija.
GAJO: Makar bila starija od Kraljević Marka, to ne ima ništa. Kadi se zajedno radi, valja
da se jednako plaća.
LAZO: Čuti, Boga ti, ne zaprdaj.
GAJO: Ja ću tebi šutit? Tko si ti?
LAZO: Sad ću ti kazat, tko sam.
GAJO: Gurzus, drugo ništa.
LAZO (šupi ga za vuho i reče): Baš nešto više.
GAJO (šupi njega i reče): I ja toliko.
LAZO: Počkaj, (prime ga za lasi) ćemo vidit, tko će više dobit.
GAJO (prime ga takaj za lasi): Svaki mora jednak dobiti. (Doklam se ovi dva sim tam za lasi
navlačiju priskoči
SMOLKO i reče): Što budalite, živina? Zašto se prije čupate, kak novce imate? Ustran,
gursuzi! (Onda pak obodva se njega primeju i počneju ga za lasi natezati i reče)
LAZO: Hoćeš polak imat?
GAJO: Hoćeš tri strani?
SMOLKO: Nemojte, budale, svakomu jednako, svakomu jednako! Puščajte! (Pustiju ga
obadva).
LAZO: A tako je pravo.
SMOLKO: Baš pravo; svaki jest dobio jednako, valja da i novce jednako dili.
GAJO: To valja. Sad idemo radit.
Ala prav sem k vremenu na del došel, vsakoga je jednako dopalo. - Ha, ha, ha, kakvi smo
mi tri norci bili, - poskubli smo se i potukli za novce, koji su jošče vragu v klampleh. I
morebiti onda ovak, ali gorje na del dojdemo. Ha, ha, ha, prav mi je bogme, zakaj sem
takov osel bil. - Ne beše mi se med takve bedake mešati, bil bi cel ostal, ar govore Horva-
ti: ki se med poseje meša, da ga, z dopuščenjem govoreč prvič, drugoč i tretjič - i svinje
pojedu.
Komaj se denes vre tretji tjeden s postelje zvlekel jesem, ar sem ves tak zmlačen i spotrt,
da se komaj giblem. - To imam hasen od moje koraže. Prav je meni povedal Matijaš di-
jak, da od vraga peneze prositi je velika bedastoča, ar kaj sam nima, ono dati ne more.
Ovu istinu jesu dobro počutila moja pleča, ar me je na mesto penez celu vuru s korbačem
nemilo vordašil. To imam i drugo nikaj.
JUGOVIČ: Dober dan, moj sused, kak ste vi? Kak vas Bog pomaže?
SMOLKO: Na službu; vsaki dan bolje. Naj si sedu, prosim.
JUGOVIČ: Hvala velika, ja nerad sedim, niti časa imam, ar tuliko imam posla, da ne
znam, gde mi glava stoji.
SMOLKO: Verujem ja to, ar ovak mlada gospoda, kada se domovini na službu alduju, ni
jednoga hipa ne zamudiju, svoju vernost i prikladnost 11 očivestu pokazati.
JUGOVIČ: To drugač ne more biti. Zvrhu toga velika gospoda vsa me rada imaju, i zato
svoje osebujne posle meni na tuliko zaufaju, da komaj jednoga zvršim, vre me deset dru-
geh čaka. Prosim vas, da bi mi jeden par z najfineše kože čižmih zešili, ali jako lepe, na-
prvo velike špice, odzdola prešite i čisto k nogi.
SMOLKO: Ja vre znam, kak su čalarna mlada gospoda: ja vnogem šivam i zato sudim, da
i oni budu z menum zadovoljni.
JUGOVIČ: To mi bude jako drago.
MATIJAŠ: Dober dan, moj prijatel, kak ste?
SMOLKO: Dobro, moj gospone, vsaki dan bolje.
MATIJAŠ: To me kruto veseli.
JUGOVIČ: Kaj to zvoni vu farni cirkvi z velikem zvonom?
SMOLKO: Bude blagoslov i popevana maša.
JUGOVIČ: Zakaj? Vem denes ni svetek?
SMOLKO: Ni svetek, ali je takva navada, da ljudi barem jednu vuru vu ovi halabuki Bo-
gu alduju.
JUGOVIČ: To vera, niti je spodobno niti prilično, vu ovakveh dneveh pobožnosti zmiš-
lavati, kada vsi ljudi zmešani jesu.
MATIJAŠ: Prosim, ne tak! Ar jesu ljudi, koji si znadu dati razloga: Bogu nekuliko vreme-
na i svojemu veselju nekuliko.
JUGOVIČ: To nejde skupa, ar se i pobožni i nepobožni bludiju.
MATIJAŠ: Niti jedni niti drugi, ar vsaki zna, kaj činiti mora.
JUGOVIČ: Zato je včera nedelja bila i onda je vsaki svoju dužnost včinil; denes svetka ni,
anda niti zapovedi. Ako pak zapovedi ni, tak ne bi se s takvem glasom ov dan obsluža-
vati moral.
SMOLKO: Včera je svetek bil i dan zapovedi, pak ste ga vendar vi z vekšem glasom i ha-
labukum od snočka devete vure do denes pete zbavili, neg ste včera samo pol vure v cir-
kvi pobožno zbaviti hoteli; ako vam božja služba več neg pol vure trpi, vre vam je vu
cirkvi dug čas, akoprem i onda več šepčete i sim tam se zgledavate neg Boga molite: pri
službi pak vražji ne marate sedem i osem vur potrošiti i to vam je jošče premalo.
JUGOVIČ: Ja protesteram: na balu biti ni vražja služba, ar se tam vredna i poštena gos-
poda shađaju.
MATIJAŠ: To je istina. Ali ako vzememo, otkud ta navada bala dohađa, misliti budemo
morali, da na njem ne mora zevsema dostojno iti. Ar Baal je bil negda krivi bog, koj se je
drugač zval Molok pri Amonitanceh; ov bil je i samoga brunca zlejan, s telečum glavum,
i tak velik, da vu njegovom trbuhu mogel se je veliki ogenj naložiti, i tulike požirake je
imal, da čez nje deca od pet ali više let mogla su prelesti. Ovomu anda bogu stareši z ve-
seljem alduvali jesu vsako leto stanoviti broj dece svoje, koju aldovniki po redu čez lam-
pe bolvana metali jesu, i da se plač njihov ne bi čul, z velikem kričom, bubnji i piščalmi
okolu bolvana jesu plesali, doklam se i ogenj i bolvan je zasitil.
JUGOVIČ: Pak, kaj se imamo s toga vučiti?
MATIJAŠ: Ako ne zevsema jednaku, barem nekuliko prispodobnu istinu. - Bolvan ov
Baal je mesto opčinskoga veselja; vu trbuhu njegvom gori ogenj vsakojačkeh tela naslad-
nosti; vu ov ogenj peljaju vnogi stareši decu svoju, koju, akoprem ne hotomce, vendar
priliku dajuč alduju ovomu bolvanu, kojemu vnogi drugi jednakem načinom aldove svo-
je na pogibelj poštenja, sramežlivosti i čistoče dragovoljno nosiju; ovem pako vsem, za
nutrnja spoznanja čisto podušiti, jesu na strani oni aldovniki, koji z svojemi zaglušlivemi
mužikami na tuliko vse skupa zaglušiju, da niti čuju niti vidiju, kaj se dela.
JUGOVIČ: Poleg vsega toga moči se je tam pošteno zadržavati.
MATIJAŠ: Nekojem i jako spametnem, dopuščam. Ali prosim, kaj moremo od oneh sudi-
ti, koje vidimo, da se vu isteh sveteh mestah nedostojno zadržavaju? Je li se oni vu ovak-
veh mestah dostojneše i pošteneše zadržavati budu mogli?
JUGOVIČ: Pak, gdo ste vi, prez zamere, koj se podufate ovakva govoriti?
MATIJAŠ: Ja sam dijak, koj moje škole zvršil jesem i po svetu iščem mesta, kade se med
ljudi dobroga držanja nastaniti budem mogel.
JUGOVIČ: O, bene, bene, ergo domine studiosus. 12
MATIJAŠ: Ita profecto. 13
JUGOVIČ: Prez dvojmbe primae classis in omnibus scholis? 14
MATIJAŠ: Eminens. 15
JUGOVIČ: A, to je lepo, to je hvale vredno. Ako morem vu čem pomoči, drago mi bude.
Ja sem vu velikeh hižah znan: ako bi kam za ključara ali pisara, ako znate lepo pisati, ho-
teli preporučeni biti, ja vas segurno hoču preporučiti.
SMOLKO: Gospone, najte si glavu treti, ov sam sebe več kak za pisara preporučiti more,
ar ga na cente ima ovdi (pokaže na čelo).
JUGOVIČ: Ne bi sudil.
SMOLKO: To morete lahko zeznati, ar on vam je takov človek, koj iz računov i zvezd vsa
prešesna i buduča zeznati more.
JUGOVIČ: To ni moguče. Ar sem i ja po školah hodil, pak toga ne znam. - Metemtoga,
domine studiose, kaj bi od mene znali povedati?
MATIJAŠ (pogleda v nebo i broji na prste): Malo dobra, ne zamerite. Vi ste od plemeniteh i
premogučeh starešeh. Kakti dijak bili ste vsigdar v tretjem redu; tukli se, razbijali i poleg
vsega toga gizdavi bili. Gledeč na roditele vaše puščeni ste po školah iti, ar je znano bilo
navučitelom vašem ono opčinsko premogučeh starešeh govorenje: da deca njihova, ako-
prem nikaj znala ne budu, vendar ostaneju roda i plemena poglavitoga. Zato pustili su
vas ovak odrasti s praznum glavu, ar se od ovakveh male, ali nikakve druge hasne do-
movina ima nadijati, kak da broja povekšaju oneh, koji njoj na trh i nikakvu diku jesu.
SMOLKO: Gospone, ov vam po vražje zafrigava.
JUGOVIČ: Zgađa nekaj, zgađa.
MATIJAŠ: Kada ste škole zvršili i počeli sablju pasati, onda nigdo oholneši, nigdo obzoj-
neši od vas nije bil. Oprave, komedije, bali, pileari, vsi su vas puni bili, da vre stareši vaši
nemoguči zmagati prestali su na vas trošiti, otkuda počeli ste duge delati na buduče vaše
očinstvo.
JUGOVIČ: To drugač ni, ar bi stareše moralo sram biti, da bi sin njihov rastrgan i raz-
drapan hodil.
SMOLKO: Ne, gospone, ne, nego bi nje sram biti moralo, da su ovakvu potiru hiže i
plemena svojega othranili i odrasti puščali, ter za mlada nisu zla nagnenja vuzdali i k
dobru privučali.
MATIJAŠ: K tomu od gizdosti hodite od jedne do druge velikašev hiže, pak ako se samo
s hausmajstrom kade spominate, vre se pred drugemi dičite, da ste pri jednom ali dru-
gom velikašu vu osebujnom poslu bili. Zadnjič dobili ste volju oženiti se, da ovak pene-
ze, ne pak ženu dobite. I kajti se ni jedne vredne dobiti ne ufate, ar su vre vsem vaši vet-
ri, čalarnost i praznost glave znana, zato (reče mu vu vuho) radi bi zaslepiti Vuksana krz-
nara za njegovu kčer, ar je jedina i bogata. - Je li nimam pravo?
JUGOVIČ: Ovo najzadnje na tuliko, da moram suditi, da ne samo prešesna, nego i budu-
ča vam znana jesu.
MATIJAŠ: Vse pomalo, vse pomalo.
JUGOVIČ: Prosim vas, moj prijatel, potrudite se jedno malo k meni, da se nadalje od to-
ga z vami spomenem. - Ne zamerite.
Ovi dva moraju jako veliku skrovnost imati, da je on njemu nekaj vu vuho prišepnul, ov
pak onoga k sebi otpeljal, da se leže 16 skupa spomeneju. Jedno malo bi želel znati. Ali naj
bude: od mene, sudim, da nikaj ni, a drugo si pak glavu treti bi bedasto bilo. Ar sem i tak
srečen, da vsigde dobro nadojdem. Idem ja rajši tomu dijaku obečaneh škornih krojit:
bude spametneše, kak si za malo dobra glavu treti.
JUGOVIČ: Vi ste mene tak zmalali malo predi, da bolje ni moguče samomu meni mene
poznati; i zato želel bi ja vas vu tom poslu na moju ruku imati i da bi vi meni Vuksana za
njegvu kčer nasnubili; ar ako nju ne dobim, da se z dugov kuliko skopam, budem zdvoji-
ti moral.
MATIJAŠ: Ovo je težek naruček, ar Vuksan je človek tvrd, skup, svojevolen i k tomu jako
vu svoje bogatstvo zaljublen.
JUGOVIČ: Ali vi znate i morete znajti načina ovo njemu dopovedati.
MATIJAŠ: Iskati načina morem, ali znajti je sreča; ar volju človeka, kam bi hotel, obrnuti,
niti znanje niti jakost imam. Metemtoga za volju vašu tental budem vse načine.
JUGOVIČ: Ako mi to opravite, vekovečni pri meni kruh i opravu imali budete.
MATIJAŠ: Na jednom i drugom hvala. Ja nikaj za plaču, nego za volju i hasen činiti na-
vaden jesem.
JUGOVIČ: O, da bi mi moguče bilo mišu biti, kada vi z njim od toga posla govorili bude-
te, rajši bi neg ne znam kaj, ar sem jako željen sam čuti, kaj da govoril bude.
MATIJAŠ: Vu tom bi vam predi pomoči mogel, kak obečati, da vam povoljnoga kaj op-
ravim.
JUGOVIČ: O, dragi prijatel, prosim vas, dajte mi povečte. Meni dosta bude, samo da sam
čul budem, kaj od mene misli i kak govori, da se potlam ja po tom ravnati mogel budem.
Dajte mi povečte, ako kakov je način moguči.
MATIJAŠ: Ne znam - meni se vidi (iščuč okol sebe travu govori), da jošče imam jedno perce
od one trave, koja človeka neviđenoga čini.
JUGOVIČ: O, dragi ljubleni prijatel, dajte mi, ako imate, ja vam na veke zahvalen budem
i vas več kak za proroka držal.
MATIJAŠ: Ovo je ravno jošče jedno perce; ovo se mora pod jezikom držati onde, kada
hoče gdo neviđen biti, i na miru vu jednom mestu ostati, niti se z mesta gibati, ar drugač
ne vas nego vašu tenju bi človek spazil i ovak vsa norija bi se pohabila.
JUGOVIČ: Budite segurni, da vam ja kakti cepec na mestu stal budem.
MATIJAŠ: Anda dobro. Ovo vam je: čuvajte ju dobro i kada Vuksan sim dojde, friško ju
pod jezik postavete i vu jeden kut stanite. Verujte meni, da vas videl ne bude.
JUGOVIČ: Gda pak on sim dojde?
MATIJAŠ: Ja vezda taki idem k njemu i budem ga prosil, da čez jednu vuru k meni doj-
de, vi pako morate jedno malo pred njim k meni dojti i onda vam se želja spuni. (Odide).
JUGOVIČ: Ovo je jako lepi način čuti, kaj drugi govori, i videti, kaj čini. Sreča, da ovakva
skrovnost ni vnogem znana, ar kuliko bi nekojem hasnela, tuliko i sto puti više bi dru-
gem škodila. Vezda idem po mojem poslu, da i ovoga zvršim i drugoga ne zamudim.
MATIJAŠ: To je istina, da je ovo jedna prazna glava, i jedna zmed oneh, koji su vnogo po
školah trošili i malu hasen iznesli. I ovo je jeden zmed oneh, koj drugač nikaj ne veruju,
doklam po njihovi volji vsa ideju, ali kak brže se vreme i sreča obrne, pripravni jesu vu
vsaku bedastoču sebe napeljati dati, samo da kakovu od onud hasen čutiti mogu. Ov je
tulikajše takov, ar se čisto lehko vuputiti je dal, da more po jedni travi neviđen postati,
kajti ga sila pritišče i vu tom polehčicu najti ufa se. Ali splatim ja njega tak, da nigdar vi-
še takvem bedastočam veruval ne bude.
VUKSAN: No, ja sem ovde, gospon dijak.
MATIJAŠ: Najpriličneje ste došli, moj sused.
VUKSAN: To mi je jako drago, ako sem potreben i morem služiti.
MATIJAŠ: Mala služba, ali velika norija.
VUKSAN: Čisto dobro, ar sem ravno vezda na norije jako prikladen, ar sem se v Kapto-
lomu takvoga dobroga staroga vina napil, da mi vse žile igraju. Sudim, da ovo mora još-
če od onoga vina biti, kojega su negda Krajnci zvali erdegata bajn.
MATIJAŠ: To mi je još dragše, da ste tak zevzeti na norije; hočemo i mi jednu imati.
VUKSAN: Kak se zove? - Van z njum.
MATIJAŠ: Jugovič prosil me je, da bi vas snubil, da bi mu vašu kčer dali za tovarušicu.
VUKSAN: Nigdar bedasteše ni mogel misliti.
MATIJAŠ: Kajti mi pak nikak mira ni dal, moral sem mu obečati, da vas na to snubiti ho-
ču. K tomu željel je sam poslušati kaj vi vu tom poslu govorili budete, i ja sem ga vputil,
da imam takvu travu, koju pod jezikom držeči neviđen postane. Ovu od mene je vzel;
zato kada on vu hiži bude, tak se držete, kak da ga videli ne budete, i na vse moje reči
tak odgovarjajte, da bu dosta šnofati imal.
VUKSAN: Nigdar lepše komedije. Verujte meni, da ga tak splatim, kak se zna i valja.
Gda pak bude ta komedija?
MATIJAŠ: Vi vezda mahom domom odidite i čez pol vure nazad se povrnite: za toga on
vre pri meni bude i onda počnemo našu igru.
VUKSAN: Ako vezda ne pokažem, kaj sem ja, tak nigdar drugda. Idem brže domom, da
ze vseh mojeh ladlnov zberem, kaj god je gde pameti, da ju ovde skramariti mogel bu-
dem. Ha, ha, ha, nigdar lepše norije.
Ovu vuru jesem dobro navil: kada se spusti, bu išla, tukla i bila, da bu dragota poslušati.
Vezda nikaj ne fali, kak onoga gimplna k rukam dobiti kaj brže. - On ne sfali drugač,
zvan ako je vre kade travu probuval i spazil, da je vkanjen. - Skoro da sem bedasto vči-
nil, da sem mu nju pred vu ruke dal. - Dobro je, ono ide sim. Ovakve veternjake človek
more vu vse vputiti.
JUGOVIČ: Malo je falelo, da ni sem zakesnil. I bil bi morebiti, da sem se ni paščil pri go-
spodinu Smukoviču nekaj skrovnoga kaj brže pisati.
MATIJAŠ: Ravno prav i dobro ste došli, ar se naskorom nadijam Vuksana k meni.
JUGOVIČ: O moj dragi prijatelj, ja se vre vezda veselim, kak ja v kutu stal budem i on
mene ne bude videl.
MATIJAŠ: Ja tulikajše komaj čakam, doklam jakost moje trave vi čutiti i ja videti mogli
budemo.
JUGOVIČ: Kulika budem ja mogel po jakosti ove trave čuti, videti i zeznati. O! ova meni
jošče takvu sreču zrokuvala bude, da njoj moji pajdaši i prijatelji nenavideti budu morali.
MATIJAŠ: Vse pomalo, vse pomalo; nikaj nagloga nima konca dobroga. (Spazi Vuksana i
reče:) Ide, ide Vuksan, friško travu pod jezik. (Jugovič dene pod jezik travu, Matijaš se pak
včini, kak da ga ne bi videl i reče:) Gde ste? - Tam v kut stanete, pak se niti ne genete, dok-
lam on ne odide.
VUKSAN: Dober dan, gospon dijak.
MATIJAŠ: Dober dan, dragi sused. Drago mi je, da ste se k meni potrudili, da se med
četeremi očmi spomenemo od jednoga dugovanja, koje vam i drugem dvem veliku sreču
doprinesti more.
VUKSAN: O! gospone, gde se kakva sreča vloviti more, onde sem ja ze vsemi četiremi
pripraven.
MATIJAŠ: S tem bolje; anda se ufati morem, da vu poslu mojem napreduval budem.
VUKSAN: Samo van z njim brže, ar sem denes na vse pripraven.
JUGOVIČ: (Dobro je ufanje; ako mu ov z nosom ne zavine, ne če mu drugi nigdo.) (Dok-
lam ova Jugovič mučeč i kakti vu sebi govori, Vuksan na njega plune, nato reče i pak mučeč:)
JUGOVIČ: (Ala prasec nekakov, pak je ravno na me moral plunuti.)
MATIJAŠ: Anda dobro. Gospona Jugoviča, ne dvojim, da dobro poznate.
VUKSAN: Ako ga vsaki kučiš pozna, pak ga ja ne bi poznal.
MATIJAŠ: Ov drugač od poglaviteh roditelov, vezda kakti na vsu ruku živuči, nakanil je
sreče svoje stališa pobolšati.
VUKSAN: I vreme bi mu bilo jedenput; ali bi skupa pamet i držanje moral pobolšati, ar
zaisto ves, kulik je, ni šnof duhana vreden.
MATIJAŠ: A, toga ne govorite, on je vendar plemenitoga roda.
VUKSAN: Kaj hasni plemenščina, ako niti Bog niti kralj niti domovina iz njega hasen ka-
kvu imati ne more. - - Plemenščina je prazno ime samo, koje niti hrani niti opravlja člo-
veka. - Srce plemenito, držanje drečno, navuk potreben, prikladnost k službam domovi-
ne i marlivost, ova su, koja istu plemenščinu plemenitu činiju.
MATIJAŠ: Ali se on vendar čini prikladnoga, ar s vremenom bude jošče dober prokura-
tor.
VUKSAN: No, toga nam je potrebno jošče, i tak je teh prisežnikov, pisarov i pravdoz-
nancev tulika sila, da nimamo skoro mesta, kam bi plunuli. - Pak, kaj bi on za jeden pro-
kurator bil, koj jošče porkuš juruš niti za rep ni prav prijel, niti morebiti zna dobro scribo
cum calamo. 17
MATIJAŠ: Kak je goder. On je vendar želju i volju dobil oženiti se i ovak svoj stališ po-
bolšati.
VUKSAN: To jest iz slame leči v koprivje. Prosim ja vas, koja bi njega vzela drugač, zvan
ako bi mislila, da se od njega poleg vezdašnje navade, kojoj se jako čez prste gledi, kada
ji se videlo bude, svojevoljno raspitati mogla bude. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Ja vendar sudim, da bi vnoga plemenita divojka k njemu privolila, ar je lepo-
ga tela, poglavitoga roda i bogateh starešeh.
VUKSAN: To je sve prav. Lepo je telo, ali je na njem gingava i prazna glava. - Poglavito-
ga je roda, ali ovoga z svojem držanjem tak je vre zahrđavel, da mu je komaj pridovka
poznati. Bogateh je starešeh, ali je vre jednu polovicu duga vu buduče očinstvo napravil;
drugu polovicu lahko rastepe vetre delajuč, kopove i jagare zdržavajuč, jahače hraneč i
tak dalje. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Ali ako divojku dobi, koja premoguča bude, lahko vse duge splati i dostojno
živeti mogel bude.
VUKSAN: Koja je pak ona, koja, ako je premoguča, ne bu tulikajše potrebuvala takvoga,
kojemu, kaj vu mošnji falelo bude, v glavi barem ne sfali. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Postavemo, da bi mu se vaša kči dopala; vi ste bogati, ona jedina, bi mogli se-
be i nju srečnu včiniti.
VUKSAN: Gospone, kaj ste obnoreli, ali z mene norca imati hočete?
MATIJAŠ: Niti jedno niti drugo. Nego to je prava istina, da se njemu vaša kči na tuliko
dopada, da je dokončal nju od vas po meni prositi dati.
VUKSAN: Da bi se ja komu vu to vputiti dati hotel, bi vekši norc moral biti, neg je on
sam. (Plune na Jugoviča.) Ar, kaj štimate, da on moju kčer, ne pako moju mošnju snubi? O,
znam ja dobro takveh habikruhov nakanenja; komaj iz škol izideju, komaj jedno malo
počneju scribo cum calamo, 18 vre misliju, da bi koju divojku kade zaslepili, ter se z nje-
njem blagom oženili, da bi ovak na bale, pileare, holber cvelfe, alamude oprave više tro-
šiti imali. I zato, ako nikaj više nimaju, kak one duge hlače, koje ober pupka vežeju, vre
se zgledavaju, da bi kakvu bogatu dobili. Ali za dobru, tihu gazdaricu, ako i pri malom
imetku, retki pitaju. Gde bi se pak tulike bogate zmagale, ako bi vsakomu na del jedna
dojti morala? - Ovakvi založaji jesu retki, pak su i za one, koji v glavi i v mošnji soli ima-
ju. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Ja ne sudim, da bi se vi ufali vašu kčer komu vekšemu i preštimanešemu vda-
ti, pokehdob je purgarskoga roda i priprosto zvučena.
VUKSAN: Kaj? Priprosto zvučena? Prosim za oproščenje. Hodila je ona tri leta nad Ka-
menita vrata; navčila se je tam štrikati, jedno malo šivati, z vsakojačkum svilum srca na-
švavati, tak da su v jednom tri; katekizmuša zna tja do glavneh grehov; pisati zna čisto
dobro, samo da si priteško čteje. Vsega zna dosta dobro, samo presti malo. (Plune na Ju-
goviča.)
MATIJAŠ: To je dosta za purgarske kčere.
VUKSAN: Pak, kaj štimate, da bi taki Jugoviča vzela, da bi srečna bila?
MATIJAŠ: I kruto: bi postala plemenita; bi se z vekšemi pajdašila; navčila bi se vludneši
način živlenja.
VUKSAN: Najte, najte, prosim vas, te sreče brojiti. Imamo žive pelde takveh, koje se iz
purgarskoga stališa med plemenite zakrpale jesu, kak živeju, kak se nosiju, kak se pre-
navlaju, kak da bi s porcolana bile. Od gizdosti rastežu se jeden klafter dalje, kak se s
poplunom odeti mogu; od čalarnosti napuhavaju se bolje, kak velike gospe. Kojem predi
jedna parkanasta kiklica za veliki kinč je bila, vezda ne mogu im tovaruši zadosta zma-
gati penez na vsake nove mode, koje one ali z oka ali z boka moraju imati; na tuliko, da
od same oholnosti ne vidiju, da im čez razdrte krove godina kaple na njihove svilne op-
rave. Pak je to sreča?
MATIJAŠ: Tomu su zrok tovaruši, koji ova prepuščaju na hiže i imetka porušenje delati.
VUKSAN: Imamo vsakojačke pelde ovakoveh zakonskeh ljudih, pak kakov im je glas?
MATIJAŠ: Sudim, da dober.
VUKSAN: Nič preveč. Prosim vas, je li more onde dober glas biti, kade jeden plemeniti,
koj nikaj ni probuval, nikakvu službu domovini včinil, od gizdosti, da je plemenit, ne če
drugač domovini služiti, zvan ako taki veliku čast ne dobi, ali vsako leto dve štenge više
ne korači; zato ostavi malu službu, kajti nima tuliko na leto plače, kuliko je on kader pot-
rošiti, odide na svoje imanje, onde sim tam lomače, konje zjahiva, kmete guli, gosti zva-
đa, zadnjič iz same naglosti oženi se; i drugo nikaj od svoje sreče pokazati nima, kak je-
den minuš dece, koja denes zutra zbog pomenkanja dobroga othranenja jednaki divjaki
budu, kak je i otec. Je li ovo dober glas? (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Istina je, to ni dober glas, ali malo je takveh rasipnikov.
VUKSAN: Malo ih je, ali i oni su domovini preveč. Dapače ovakvi su zrok, da domovina
naša vu veri, dobrom držanju i negdašni diki vse pa malo prepada. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: (Ov človek ne mora slamu vu glavi imati; moram ga jedno malo razdražiti, da
se čisto zgovori.) - To ne more biti.
VUKSAN: Moj gospone, ja se čudim, da vi drugač spametni, ovo ali ne vidite ali videti
ne čete. - Ne li istina, da naši premoguči domoroci decu svoju vu stranske orsage vu na-
vuke pošiljaju? - Ne li istina, da ova tam slobodneša jesu, ar nisu na očeh starešeh, rod-
bine i prijatelov, koji vekšu skrb na ovakve za nikaj imaju, kak stranski navučiteli i pazi-
teli za ne znam kakvu plaču? - Ne li istina, da ovakvi dečaki još sami sebe ravnati ne zna-
juči lehko se od hman pajdašev vu vse ono vputiti pustiju, kam je volja i želja pelja; anda
se i predi vsakoga zla kak dobra navčiju; ovak puni stranskeh faling i duha praznosti
dojdeju vu domovinu svoju, ter kažeju doma z čini, kuliku silu novac strošiti morali jesu
roditeli, da bi sini njihovi onu starinsku domovine svoje i dobroga držanja svitu sleči, ter
novu poleg mode iz neizbrojeneh krpic vsakojačkeh faling spletenu kakti harlakini obleči
i domom donesti mogli. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: To jošče ni zadovoljen zrok zrušenja domovine.
VUKSAN: To je samo početek. Ar kak brže se vu orsagu počne premenjati starinska na-
roda nošna, vre se pomalo kaže, kakov duh nestalnosti je vleznul vu domoroce, po ko-
jem na dalje počneju premenjati starinsku navadu dobroga držanja, zakona i ljubavi bli-
žnjega. I zadnjič nastani se med nje ona nesrečna želja vlastitoga dobra, kada se vsaki za
svoje, nigdo pak za opčinsko dobro skrbi. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Niti ovo ni jošče pravi zrok.
VUKSAN: Poglejmo Tirolce. Oni ostaneju vsigdar pri svoji starinski navadi nošne i dr-
žanja, i po tom kažeju vu vsaki priliki, da su stalni vu veri proti Bogu, vernosti proti ce-
saru i ljubavi proti domovini.
MATIJAŠ: Da se pri njih ova nahađaju, ne moramo se tomu čuditi, ar on narod kesno vu
pameti dozori, niti je tak vučen i rasvečen.
VUKSAN: Anda mora jeden narod vučen i rasvečen biti za prepasti vu vse moguče fa-
linge? - Ja pak suprotivno nahađam. Ar koji su domovini pogibelneši: je li vučeni, ali sa-
mo rasvečeni, ali čisto nevučeni? - Meni se vidi, da oni, koji su dobro vučeni, jesu kakti
trezni, koji znadu, kaj činiti moraju i onak činiju. - Koji su rasvečeni, jesu kakti na pol pi-
jani, koji pred meglum slapov gizdosti i slaboče pameti niti dobro niti zlo prav vidiju i
zato sim tam lomaču, ter kajgoder včiniju, sudiju, da je spametno, kajti ne mogu preraz-
meti. - Koj čisto nisu vučeni, jesu kakti zevsema pijani, i ovi ali vu svojem miru i navadi
dremleju, ali ako kaj včiniju, ne more im se tak zameriti, ar nimaju pameti vu rukah svo-
jeh. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Ova prispodoba je zaisto prikladna i razumna.
VUKSAN: Ne mislite, da bi mi starinski purgari ne znali se tulikajše razumno i razložno
spominati. Ar mi znašli jesmo, da ovakvi supijani i rasvečeni svojvoljci jesu z vekšinum
nikakve vere: od duhovneh nikaj ne držiju; iz zapovedih tak božjeh kak cirkveneh norca
delaju; posta nimaju kakti psi; poštene reči ne zrečeju kakti hajoši; z rečjum, vse kaj trez-
ni obdržavaju i činiju, oni opčinjaju i zešpotavaju. Gde anda zakona ni, gde srama ni,
gdje ovakvem omamlenem špotlivcem vuzde i straha ni, kaj se dobra kralj i domovina
nadijati more? - O, da bi ono vezda pri nas bilo, kak je meni moj vujec plebanuš povedal,
kaj je bilo negda pri Rimlaneh, da su najmre imali oštre ljudi, koje su cenzore zvali, koji
su pasku imali na dobro držanje ljudi i skupa vsu oblast malovredne spačitele kaštigati.
O, da je to med nami, kak bi se vezda vnogi prez razloga časti, stališa ali roda iz orsačkeh
hîž ali iz Turna na Zverceh 19 zgledavali. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Ovakve cenzore ne potrebujemo mi, ar se ovakvi jačiju vu opčinski segurnosti
i sloboščini svoje plemenščine ali stališa.
VUKSAN: Dosta zlo, da tak misliti moreju. Prosim vas, ako vam jeden prst na ruki gnije i
vi njega nikak zvračiti ne morete, je li njega rajši ne odrežete, kak da bi pustili onu gnilo-
ču vu druge prste i celu ruku dojti? Ovakvi svojvoljni i zločestoga držanja ljudi jesu kakti
gnili kotrig opčine, koji s kem duže vu opčini zadržavati se moreju, s tem vekšu pogibel
doprinašaju z zločestem i spačlivem držanjem svojem drugem kotrigom opčine: ove an-
da z suprotivnemi i nepovoljnemi protimbami vračiti je potrebno, da zlo ono malovred-
ne gniloče dalje nejde na druge kotrige, i ako protimbe ne hasneju, sudim, da spametneje
je celoga takvoga kotriga odseči i čisto od opčine razlučiti, kak prepustiti, da z hman
peldami svojemi, kakti z jednum kugum druge kotrige zatepe i celu opčinu pokvari.
MATIJAŠ: Ovakvi se jačiju z onem dekretumom tolerancije, koj je od dvora kraljevskoga
zišel.
VUKSAN: Kaj ste to rekli, kaj? Kaj je to za jeden deketrum?
MATIJAŠ: To je kraljevska naredba, da se med sobum razlučeneh zakonov ljudi prega-
njati ne smeju, nego da je slobodno vsakomu živeti poleg zakona svojega.
VUKSAN: To je sveta i spametna naredba, ali ja mislim, da on deketrum nima toga, da bi
vsaki slobodno iz svojega zakona norca delal, ter vendar niti svojega niti drugoga obdr-
žaval. Ar takvo osmehavanje i za nikaj držanje zakona svojega pri nikom ne vidimo, kak
pri jedinom katoliku. I takveh svojvoljneh nevernikov vezdašnje vreme veliku silu ima-
mo. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Ali vendar i ova sila ni mogla još opraviti, da bi domovina na nikaj došla.
VUKSAN: Vi bi morali, gospone, jedenput z menum k Hemetšnajdaru v krčmu iti, ovde
bi vi čuli, kak se od toga naši stari purgari divane. Ni li istina, da deca naša, doklam jošče
za navuk kakov prikladna nisu, vu rukah i na skrbi starešeh jesu, od kojeh se vu mladeh
nogah vu strahu božjem i dobrom držanju othraniti moraju, ako hočemo iz njih hasnovi-
te purgare i domoroce imati? Ni li istina, da deca jesu kakti opice, koja kaj čuju od stare-
šeh, ono govoriju; kaj vidiju, onak činiju? Ni li istina, da, kak se mlada šiba grbavo ali
jednako rasti pušča, onak odraste? Ovak i deca, kak se vu mladosti živeti, govoriti i činiti
navčiju, ono se vu njih tak zakoreni, da vse ono i vu starosti zadržiju i vu drugu kakti
naravu njim prejde? (Plune na Jugoviča i dalje govori). Ova anda deca dospeju vu ruke
onakveh starešeh, koji sami nigdar Boga ne moliju; iz vere i njenjeh kotrigov si norca de-
laju; nedostojno od Boga i svecev govoriju; nesramne i spačlive spomenke zvekšinum
pred decum imaju; poste ne odbdržavaju; duhovna gde i kak moreju opsuju; oci na jed-
nu, matere na drugu stran na očeh dece prekoredno živuč hman pelde njim davaju. -
Kade ovakve navuke, ovakve pelde vu mladosti deca zadobivaju, ne bi li njim bolje bilo,
da bi im stareši oštre nože vu ruke za skončati telo, kak malovredne pelde za dušu, poš-
tenje i dober glas na veke pogubiti, bili predali; pokehdob ovakvoga malovrednoga živ-
lenja navada na tuliko se zakoreni vu njihovom srcu i vu naturu prejde, da ni več mogu-
če vsem navučitelom ono popraviti, kaj ovakvi malovredni stareši nemarlivo i zevsema
pokvarili jesu. - Je li se anda ne moramo bojati i nadijati, da ovakvu raspuščenu živlenja
navadu ova ista deca deci negda svoji i ova nadalje odvetkom svojem nemilostivno na-
pajala ne budu. Ar ni moguče, da bi se janci od vukov leči mogli. - Je li ne zreli ovak do-
movina k zrušenju svojemu? (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Pomozi mi, sveti Matijaš! Vi morate več kak Vuksan krznar biti, da tak mudro
govorite.
VUKSAN: Nikaj več, kak Vuksan, koma, krznar, punktum.
MATIJAŠ: Mi smo čisto vu drugi spomenek zašli. Dajteda vi meni povečte, kak smo dal-
ko mi vu našem poslu za gospona Jugoviča došli?
VUKSAN: Ako nismo kuliko nazad, naprvo čisto nikaj. I zato povečte vi njemu, da bi on
moral jošče jeden put tuliko let vu školah razdreti, kuliko je vre potrošil, doklam bi k ta-
kvi pameti došel, da bi sebe ravnati znal. Ar za takve, koji sami sebe ravnati ne znaju, ni
žena, kajti niti nju niti decu bi ravnati znali; ovo je pako na sreču i hasen zakonskoga sta-
liša 20 najpotrebneše i najprveše. Tak mu povečte. Vi pak, gospone, ne puščajte se drugi
put vu takve norske posle, da ne bi i vi kaj pod nos dobili. Ar stanovito za ovakvu misel
obodva drugoga odgovora niste vredni, kak da se človek oštro srakne, pak vam i njemu
v zube plune. (Plune na Jugoviča i reče:) Zbogom. (I odide.)
MATIJAŠ: Ala grobijan nekakov.
JUGOVIČ (plune van travu i reče:) Pfi, teremtete, prokleti šintar.
MATIJAŠ: Kaj vam je?
JUGOVIČ: Je, kaj mi je. Poglejte samo, kakvoga je prasca z mene napravil.
MATIJAŠ: Gdo?
JUGOVIČ: Ov osel stari. Nut, kak me je vsega od pet do glave popluval.
MATIJAŠ: Ha, ha, ha, to je za vcrknuti od smeha. Pak kak se je to pripetilo.
JUGOVIČ: Ah, kaj me pitate. Ja sem ovde v kutu stal, on pak, kada mu je na pamet doš-
lo, plunul je na me i vsega me je popluval; oči, zubi, vuha, oprava, vse je jeden hraček. I
je li ga nesreča nosila ravno vu on kut pluvat. Ni mi tuliko za drugo, kuliko mi je za op-
ravu.
MATIJAŠ: Zakaj si niste dole počenuli?
JUGOVIČ: I to sem včinil, ali mi je ravno onda prav v zube plunul. I kakvu sem goder
figuru napravil, ravno da bi me videl, vsigdar me je zgodil.
MATIJAŠ: Ha, ha, ha.
JUGOVIČ: Ah, vraga li se smejete.
MATIJAŠ: Ha, ha, ha, to je lepa komedija.
JUGOVIČ: Nigdar više ne budem tu prokletu travu pod jezik metal. Ova ali ne mora tu
jakost imati, ali mora vsakoga k sebi vleči. - Oh, da bi se samo zbog mojeh hračkov nad
tem grobijanom sfantiti mogel, rajši bi neg ne znam kaj.
MATIJAŠ: Pustete to za vezda, ja vam sam najdem priliku k tomu, da se poleg vaše volje
sfantite, ar je i mene grobijanski zbantuval.
JUGOVIČ: Oh, samo mi ovde pomozite, onda več nigdar vam nepriličen ne budem.
MATIJAŠ: Dobro; ja vam naskorom najdem priliku i povem načina. Samo imajte potrp-
lenje, ar vezda imam drugoga osebujnoga posla. (Odide.)
JUGOVIČ: Ja si pak idem oprave snažit 21 i lica prat.
Predi neg se teater otpre, čuje se popevanje od oveh. Zatem otrpe se drugi predstor i ovi četiri sediju pri stolu i popevaju.
PISAROVIČ:
Kad smo se tu zišli,
Budmo jedne misli!
Hej, druže, pimo ga
Čak do rana beloga!
VSI SKUPA rep.: Hej, etc.
VESELKOVIČ:
Veselo mu srce,
Koj pije vince;
V tugi je batrivost,
Vu nesreči zablivost.
VSI SKUPA rep.: Hej, etc.
KOPRINOVIČ:
Doklam budem zeval,
Budem vu me vleval;
Naj budu vsa nakraj,
Vino je zemelski raj.
VSI SKUPA rep.: Hej, etc.
JUGOVIČ:
Vino budem vžival
I drugem napijal;
Bog živi nas i vas,
Ki ste došli gledat nas.
VSI SKUPA rep.: Hej, etc
JUGOVIČ: Dajte, bratja, hočemo si vžite dneve.
PISAROVIČ: I to dobro, ar ih pak do k letu ne bude.
KOPRINOVIČ: Kaj si za k letu glavu teremo: rasti k letu trava, ali ne, samo da je letos
dobro.
VESELKOVIČ: Prav imaš! To je i moja regulica: denes vžijem, kaj imam, zutra, kaj bu-
dem imal; ako nikaj, budem pozutra stradal.
JUGOVIČ: Čuj, čuj, nekaj zvoni.
KOPRINOVIČ: To vu farni cirkvi k blagoslovu zvoni.
JUGOVIČ: Prav se je zmislil, vezda, kada su veseli i norski dnevi, blagoslove držati.
PISAROVIČ: Naj si drže! I tak drugi tam ne dojdeju, kak stare babe, bokci i oni, koje je
vre svet ostavil.
VESELKOVIČ: Pravoli; ar ovi, kada su čisto vino mladosti svoje svetu alduvali, vezda
stare drožđe Bogu ponuđaju ter za stare grehe pokoru delaju.
KOPRINOVIČ: Kaj čete; človek mora vu vsaki dobi kakvu takvu zabavu imati.
MATIJAŠ: Dober večer, moja gospoda.
VESELKOVIČ: Bog daj! Otkuda?
MATIJAŠ: (I pak je ovde Jugovič! Ovo tepče mora vsigde biti. Pak ga splatim.)
KOPRINOVIČ: No, kaj ne znate, otkud ste?
MATIJAŠ: Znam dobro, neg sem ravno mislil, jesem li kuliko penez z menum vzel.
PISAROVIČ: Ako samo dosta imate, ar ovde na našeh oštarijah mora človek i ono, kaj ni
pojel i kaj bi zutra moral jesti, naprvo platiti, i to duplit.
KOPRINOVIČ: Prosim, prosim. Prvič: od otkuda? da znamo, s kem se zestati sreču
imamo.
MATIJAŠ: Ja sem iz Banata trgovec. Vezda se vračam iz Trsta, kade vole moje prodal je-
sem.
PISAROVIČ (k Veselkoviču): (Aha, ovo ti je tusta pečenka! Hočemo gledati, da ga kuliko
oskubemo.) Sedite, prijatel, k nam, hočemo si ovoga dneva veselo vžiti: i tak je fašenek
vezda.
MATIJAŠ: To je najbolje, da je človek vsigdar mrtučlivo vesel, ar to vnogo čini k zdravju i
dugomu živlenju človeka.
KOPRINOVIČ: Kuliko ste parov volov prodali?
MATIJAŠ: Sto i deset.
PISAROVIČ (k Koprinov.): (Čuješ, ov ti ima penez.)
VESELKOVIČ: Dobru cenu ne dvojim.
MATIJAŠ: Ni vnogo dobička, neg vendar dosta.
PISAROVIČ: Kak su vezda dragi voli, sudim, da je par s parom lahko prešel po 200 fl.
MATIJAŠ: Tak nekak.
JUGOVIČ (k Pisarov. i Kopriv.): (Bratja, ovoga bi dobro bilo pri mošni načeti.)
PISAROVIČ: (Da bi se samo hotel z nami igrati, bi mu hoteli jedno malo z mošnum zavi-
nuti.)
VESELKOVIČ: Bratja, ja znam kaj. Navečerali smo se dosta; denes bala ni, anda se ho-
čemo jedno malo za krajši čas prekartati.
PISAROVIČ: To je sveta misel. Hanzl, kelner!
HANZL: Kaj zašafaju?
PISAROVIČ: Znesi vse z stola, samo flaše ostavi, pak nove karte donesi.
HANZL (pospravla): Prece, prece, bom vse pernesou.
KOPRINOVIČ: Ja sudim, da se i vi, prijatel, z nami za krajši čas igrali budete.
MATIJAŠ: Kuliko je prilično za časa prikratiti, ne maram. Kakvu igru?
PISAROVIČ: Holber cvelfe.
MATIJAŠ: Gospone, to je prepovedana igra, ar je na tuliko prevzetna i porušliva, da člo-
veka na bogečku palicu spraviti, ali mu veliku stran imetka odnesti more.
VESELKOVIČ: O, toga se pri nas ni bojati, ar niti imamo vnogo, niti zgubiti moremo.
MATIJAŠ: Ali i ono malo, kaj človek ima, postavi na pogibel.
KOPRINOVIČ: Vu pogibeli je vsigdar, ali se zato ravnati i zdržavati mora.
MATIJAŠ: Moral bi, ali koj je, koj se ne vužge, kada vnogo zgubi, i da ono nazad dobi,
vnogo i zvekšinum vse na igru postavi i zgubi.
JUGOVIČ: To je nesreča. Ako je pak denes nesrečen, more zutra srečen biti.
MATIJAŠ: Kada več nikaj nima. Pokažete mi jednoga iz igre srečnoga i bogatoga.
JUGOVIČ: To ne morem. Ali mali su tulikajše čisto nesrečni.
MATIJAŠ: Metemtoga vendar vnogi, koji denes vse zaigraju i nimaju zutra s čem obeda
jednoga platiti.
JUGOVIČ: (To se je meni tuliko puti pripetilo, da nisem po tri dni krajcara v žepu imal.)
KOPRINOVIČ: Donesel je karte, sedemo si.
PISAROVIČ (karte meša): Gdo bude bank daval? (i deli.)
VESELKOVIČ: Koj prvoga kralja imal bude.
PISAROVIČ: Gospone, vi imate prvi kralja.
MATIJAŠ: Dobro, kuliko se postavla vu bank?
JUGOVIČ: Petnajst forinti.
MATIJAŠ: Petnajst? Gospone, naše igre cil je samo za vreme prikratiti. Sudim, da ni je-
den zmed nas ne igra, da bi hotel vnogo zgubiti, ali vnogo od pajdaša dobiti, ar bi ovo
jedna nevredna poštenoga pajdaštva želja bila. I zato ja, kajti nigdar drugač ne igram,
kak za krajši čas onda, kada čisto nikakvog drugoga posla nimam, nigdar više od dveh,
največ treh forintov vu bank, pet ali šest grošev na figuru, groša pako na ordinar kartu,
ne postavlam. I to tak sveto držim, da za nikčiju volju drugač včinil ne bi.
JUGOVIČ: A, to je čisto malo.
MATIJAŠ: Gospone, koj ne zna, s kakvemi trudi spravlaju se novci, on nit cenu njihovu
ne zna.
VESELKOVIČ: Kaj se budemo pravdali. Naj postavi vu bank i na kartu, kuliko hoče, mi
postavimo, kuliko se nam videlo bude.
PISAROVIČ: Naj bu i tak.
MATIJAŠ: Kuliko se puti karte razdeliti moraju?
JUGOVIČ: Vsaki mora dva puta razdeliti; potlam more prestati, kada bude hotel.
MATIJAŠ: Ovo nit je pravično, niti pošteno, ar vsaki kada na dobičku i vu sreči bude,
igral bude, doklam kasu napuni, onda prestane, i to je krivo. Nego vsaki na tri puta raz-
deli i četrti put vsem figure dâ, onda naj sreča dokanča. Ja drugač ne igram.
VSI SKUP: Naj bude.
i jemleju, kak koj zgubi ali dobi.)
VESELKOVIČ (postavi na figuru i krikne): Pet forinti!
PISAROVIČ (postavi na figuru i krikne): Deset forinti! (Matijaš jedno i drugo dobi.)
I. MUŽ (vudri se v prsa i mučeč k drugomu reče): (Glej, glej, kume, kakve ti lepe novce ovi
norci zgubivaju.) (Metemtoga donese Hanzl holbu vina i postavi mužem na drugi stol.)
II. MUŽ: (Ne stojiju je drago. Nisi hodili za nje na podšpan.)
I. MUŽ: Hodi, kume, sedemo si pit. (Sedeju si k stolu.)
II. MUŽ: Jesi li videl, kak se igraju?
I. MUŽ: Ja sem štimal, da je bogzna kak spametna igra, ar se je jako gospoda igraju, pak
vidim, da bi se toga naši pastiri sramuvali, ar čisto nikaj pameti k tomu ni potrebno.
II. MUŽ: To ni velika fura. Meni se vidi, da ova igra je samo za to zmišlena, da jeden, koj
je srečen, more drugoga čisto opleniti.
JUGOVIČ: Deset forinti na ovu figuru.
I. MUŽ (vudri se v prsa i reče): Jej, jej meni, deset rajniški na on falačec papera.
MATIJAŠ: Gospone, ja imam poldvanajst. Kuliko vi?
JUGOVIČ: Poldeset.
MATIJAŠ: Anda dvadeset forinti sim.
II. MUŽ: Vidiš, vidiš, kume, deset je postavil, pak je dvajset zgubil; pak si još s toga nikaj
ne dela.
I. MUŽ: Naj bi ti pak vezda podšpana splačati moral, bi se z siromakom mužem za jeden
krajcar trgal.
PISAROVIČ: Petnajst forinti na ovu figuru.
II. MUŽ: Vidiš, vidiš, i ven tam je petnajst rajniški postavil.
I. MUŽ: Muči, muči, je li je dobi.
MATIJAŠ: Poldvanajst.
PISAROVIČ: Jedenajst.
MATIJAŠ: Trideset forinti sim.
II. MUŽ: Dobro je včinja; i ov je trideset raniški zgubil.
I. MUŽ: Prav mu je, ja sem mu pred tremi dnevi moral dva dukata dati predi, kak mi je
na moju štanciju jeden dreketum napisal, i to ti ne bilo črnoga kak za četiri prste vu širi-
nu. Kak pravo, tak zdravo.
II. MUŽ: Jaj, jaj, kume, da bi se mi muži ovakve igre igrali, bi nas pune orsačke hiže bile.
I. MUŽ: Znaš li, kume, da ti se muhe lehko v pavučinu vloviju, ali pak sršeni ti pavučinu
predereju.
II. MUŽ: Bogme ti je to istina. Siromak muž mora na vsakom prelazu veznuti.
MATIJAŠ (stane se gore, 22 zdigne kasu i reče k Jugoviču): Gospone, vi ste 50 forinti postavili i
zgubili. Ki bi si razloga dal, pak za vreme prikratiti, pomalo, ne pako za vnogo dobiti,
vnogo postavlal, bi spametneje bilo. Vi ste od vašeh roditelov na velike molbe prijatelov
vašeh včera komaj 200 fl. dobili; ove ste ovdi tak zaigrali, da ne budete imali krajcara, s
kojem bi se otkupili, da vas ne bi pes zascal. Ni li to žalosno? - Moja gospoda, ja sem poš-
teno z vami igral i pravično dobil, kak sami vidite, okol 550 fl. Znam dobro, da vsaki
zmed vas najzadnji krajcar je ovdi ostavil. - Ja, hvala Bogu, pri takvom imetku jesem, da
ljudskog 23 novca, najmre po ovakvi prevzetnosti i bedastoči zgublenoga, ne potrebujem.
Vi ste s penezi hitali, kak da bi jezera dohotka imali, i zato niste vredni pomiluvanja, ne-
go oni tam siromaki muži, koji se celo leto mučiti moraju, da komaj tuliko zaslužiju, kaj
samo jeden zmed vas denes vu jedni vuri je zgubil. Zato vam, siromaški kumeki, iz do-
bička mojega vu pomoč živlenja vsakomu fl. sto prikažujem. Morebiti vi nje bolje prece-
njati znali budete, kak ova gospoda. (Preda prvomu sto forinti, koj se zahvali: Ponizno hva-
lim! Preda drugomu sto forinti i drugi reče: Bog im plati! Obadva mu ruku kušneju i povrnu se
k svojemu stolu.)
MATIJAŠ (nadalje govori): Ove druge 350 fl. predam vu špital, na pomoč oneh siromakov,
koji pogibleju od nevolje prez pomiluvanja oneh, koji noči prečuju, zdravju škodiju i kri-
vično morebiti novce spravlaju, da je na ovakov način prez hasne zaigrati moreju. - Su-
dim, da, kaj ste zajeli i zapili, još platili niste niti imate otkud, zato ja vsa splatim. Kelner!
HANZL: Kaj zašafaju?
MATIJAŠ: Donesi 6 butelj tokajera.
ja, koj sem tak jako srečen bil. (Hanzl donese butele i postavi na stol. Matijaš reče njemu:) Ve-
zda mi poveč, kaj su ova gospoda i muži zatrošili i kaj butele stoje, ja hoču vse skupa
splatiti.
HANZL: Tisti tokajer je ta narfineši. Tist je z Ogerskiga od svetiga Tokaja. Je dober ino
fin, le ga skusite. Je saka butela po tri guldinerje; tisto bode zvrglo, zvrglo (broji na prste):
tri pa tri so siedem, pa tri so desiet, pa tri, no tri bo zvrglo pietnajst; kosilo osem no štier-
diesiet no piet krajcarjov, bo zvrglo vse vkiup štier no dvajsit guldinerjov.
I. MUŽ: Vrag mu je kranski materi, niti brojiti ne zna.
MATIJAŠ: Ovo imaš trideset forinti; kaj je zvišega ober tvojega računa, naj tebi bude, da
onomu dati mogel budeš, ki te bolje računati navči.
HANZL: Ja, gospud, tistega drobiša bom že zrajtal. On pak tista velika rajtinga mi moč-
no gre. Ne bojo neč več zašafali.
MATIJAŠ: Neč. Plačen si, othađaj.
MATIJAŠ: Gospoda, vi ste jedno malo zamišleni. Pustite to na stran! Naj vam ovo za na-
vuk bude, da teške trude i žule vaše nigdar na pogibel sreče ne postavlajte, ar ona je nes-
talna. K tomu znate dobro, da ova igra je prepovedana, zakaj anda ovu prepoved prekr-
šujete? Ako se zapovedi ali prepovedi delale budeju i nigdo nje obdržaval, dapače oni,
koji bi za obdržavanje skoznuvati morali, sami budeju prekršivali, kakve se hasne opčin-
skoga dobra imamo nadijati? - Ali pustemo ova na stran. Hočemo se z ovum kaplum ra-
zveseliti, da zabimo na naše nesreče i tečneje počivali budemo. Vsakomu nam jedna bu-
tela, vam pak dvem, kumeki, jedna. Vžite si i vi kaj dobra na svetu!
OBODVA: Liepo ponizno hvalimo!
I. MUŽ: To je još jedino muško veselje. Da toga ni, bi morali pocrkati.
MATIJAŠ: Natočemo kupice! Bog živi našega presvetloga kralja, koj se skrbi za sreču i
hasen domovine naše. (Pije.)
VESELKOVIČ (netečno reče): Bog ga živi, akoprem ja skrb njegovu ne čutim. Ako si sam
kaj ne preskrbim, od njega malu službu i još menšu plaču imam.
MATIJAŠ: Ako budu vsi velike službe i plače imali, koji za njimi hlepiju, gde bi se služ-
be, gde novci zmagali, najmre ako vsaki tuliko bi moral imati, kuliko bi zaigrati mogel. Je
li vam ne bi oveh 200 fl., koje ste zaigrali denes, za pol leta dosta bilo za pošteno živeti?
KOPRINOVIČ: Gdo pak za nikaj služil bude?
MATIJAŠ: On, koji ljubi domovinu, opčinsku sreču išče, i z dikum svoje marlive službe je
zadovoljen.
PISAROVIČ: Kaj na me spada opčinsko dobro, ako sam zlo stojim.
MATIJAŠ: Na vsakoga domovine sina spada najbolje, ar opčinsko dobro dohađa od oso-
bnoga dobra vsakoga domovine sina. Ako se anda vsaki za svoje dobro skrbel ne bude,
da on nekoju stran sreče i imetka svojega domovini alduvati mogel bude, otkud bude
ona drugač zmagati mogla, da vaše službe naplati? Je li morete pravično potrebuvati, da
jedna stran domorocev dan i noč skrbela se bude, da ono domovini na opčinske potrebo-
če alduje, kaj vi malovredno i rasipno z druge strani potrošiti i potepsti mogli budete?
Ako vsaki samo od domovine pomoč čakal bude, metemtoga vreme za nikaj trošil, pres-
tane obdelavanje polja, zapustiju se meštrije, zaostaneju dobri navuki, zgubiju jakost za-
povedi, i zadnjič oslabe vsaki stališ. Ali kak dugo ovo trpelo bude? Doklam ono, kaj pre-
đi naši z velikum skrbjum i trudi skup spravili jesu, rastepemo i strošimo. Kam potlam?
JUGOVIČ: Ne maram, kam goder. Rajši zaisto kakti osel travu gristi, kak prez zadovolj-
ne plače domovini služiti.
MATIJAŠ: Barem bi onda vekšu hasen z vas imala, kak vezda ima, ar bi žakle nositi zna-
li.
VESELKOVIČ: Ja rajši krnjakom postati, kak nekuliko let za 50 ali 100 forinti sim tam
lundrati kakti pes.
MATIJAŠ: Barem bi slaninu človek od vas onda imal. (Dobiju obodva na jedenput on osel-
sku, ov svinsku glavu.)
I. MUŽ (od straha govori): Jes, jes, kume-e-e-e-e - glejte, glejte-e-e, kakve su ono stvari, po-
tri je križno drevo.
II. MUŽ (od straha takaj): Jej, jej, meni-i-i-i-i, kaj je to-o-o-o-o; to je božja kaštiga.
KOPRINOVIČ: Je bogme, ravno se hoče Bogu z nami ove norije imati. (Pije i dobi veliki
nos, prime se za njega i reče): Teremtete, ov je žmahen, vsaki dan funt tubaka prejde vu
njega. To ni drugo, to mora coprija biti.
PISAROVIČ: Ha, ha, ha, ovo su čudnovata preobraženja. Ov ima oselsku, on tam svin-
sku glavu; ov se pak drži na nje z svojem nosom kakti puran. (Natoči si, pije; i nato počrne
na obrazu, kada odmekne; nakaj počne osel tuliti i prasec krohati.)
I. MUŽ: Glej, glej, kume, kak ti je on tam počrnel, kak vrag, potri ga sveti križ.
KOPRINOVIČ: Ha, ha, ha, kakov si pak ti Indijanec?
PISAROVIČ: Kakov Indijanec?
KOPRINOVIČ: Vem si črn, kakti vrag, na poglej se. (Da mu zrcalo.)
PISAROVIČ (ogleda se i reče srdit): Erdegata, to mora coprija biti. To je pravi on cigan mo-
ral napraviti, ar sem ga spazil, da je vu kupice nekakvoga praha metal. - Toga ne pros-
tim; to si ti, coprnjak, napravil. (Vsi se zdigneju proti njemu i hočeju ga prijeti, ali se on naje-
denput na smrt obrne, nakaj vsi se osupneju i opadne predstor.)
II. MUŽ: Kume, ovdi ti vrag svoju igru ima, ovo su njegove hamulije.
I. MUŽ: Bežimo, kume, ne bi li pak nam kobiline glave prirasle.
II. MUŽ: Bog oslobodi i sveti Anton. Bi nas žene doma z lopatami zatukle.
I. MUŽ: Hodi brže, dokle smo celi. (Iduč govori.)
vredno, da se vu vse novine naštampa. To je vendar velika kozlarija, koju su ovi dva iz
Jugoviča napravili. Kakov je on bivol bil, da se je dal vu to vputiti, da jedna trava more
človeka neviđenoga napraviti? - Ha, ha, ha, ja bi rajši bil ovu manipulaciju zdalka glede-
ti, kak tri dni pijan biti.
MATIJAŠ: Zdravo, moj Smolko.
SMOLKO: Ravno ste mi prav došli. Prosim vas, je li istina, da ste vi z Vuksanom Jugovi-
ča tak lepo splatili?
MATIJAŠ: Istina.
SMOLKO: Ha, ha, ha, vezda verujem, da ste vi jeden vragohitni šelman, on pak još vekši
bivol.
MATIJAŠ: Hotel je neviđen biti i čuti naš spomenek. Čul je i čutil tulikajše.
SMOLKO: Ha, ha, ha, to mi se dopada. To je vredno, da se vu naš protokolum pri He-
metšnajdaru za vekovečni spomenek zapiše. Barem vezda morebiti kuliko k pameti doj-
de.
MATIJAŠ: Teško tak brzo, ar ovakvi galantoni jesu kakti ona veternjačka puška, koja ne
prestane strelati, doklam i kuliko zraka vu sebi ima. Tak i ovi, doklam vse svoje dečarije i
galanterije ne zastrelaju, predi ne počineju nit ne dojdu k pameti. - Premislite, komaj je
Jugovič tak splačen, vre je novu bedastoču napravil, ar včera je po prošnjah svojeh prija-
telov dobil od svojeh roditelov 200 fl., vre denes ni krajcara nima.
SMOLKO: Ah, hote zbogom, kaj su mu vkrađeni?
MATIJAŠ: Zaigral je na holber cvelfe.
SMOLKO: Prokleta igra! Ova jošče domovinu na nikaj spravi.
MATIJAŠ: K tomu počel se je pregovarjati, da rajši kakti osel travu gristi, kak kralju i
domovini prez zadovoljne plače služiti. I na jedenput dobil je oselsku glavu.
SMOLKO (odskoči od njega, prekriži se i reče): Ah, hote! To ni moguče.
MATIJAŠ: Meni verujte, ki sem z njim igral i poleg bil.
SMOLKO: Ha, ha, ha, vezda idem taki, pak bum vsakomu povedal, da je Jugovič dobil
oselsku glavu.
MATIJAŠ: Dobil je, ali i taki zgubil, samo da spozna, da nikaj ne zna i vu se vlezne 24 .
SMOLKO: I to povem, i to povem. Več ne morem držati vu meni, ar bi se raspučil. Zbogom, zbogom.
Ovo je takajše jeden zmed oneh, koji radi ljudske 25 falinge razglašuju, sami su pak more-
biti vnogo vekšeh puni. - Od drugoga pošte nositi zna, a ne če se zmisliti, da ne bu tomu
dugo, kaj i njegva bedastoča na svetlo zide, kak je on od vraga peneze prosil i namesto
penez s korbačem zglodan i z steklovinjem splačen.
JUGOVIČ: Dobro, da vas ovde nahađam, dragi prijatel.
MATIJAŠ: Otkuda pak vi, moj gospone?
JUGOVIČ: Ja ravno vezda od gospodina Prdifuka, koj me je prosil, da bi mu večeres časa
prikratil, ar zbog vulogov ne ufa se na bal iti.
MATIJAŠ: Anda niti vi ne budete išli?
JUGOVIČ: Za volju ovakvoga prijatela lehko se zdržim.
MATIJAŠ: (Meni se čini za volju prazne mošnje.) To je lepo, da tak prijatele preštimavati
znate. - Kak ste pak včerašnjega dneva sprevodili?
JUGOVIČ: Dobro i veselo.
MATIJAŠ: Radujem se, da ste zadovoljni.
JUGOVIČ: Tak čisto nisem, ar sem jedno malo nesrečen bil vu igri.
MATIJAŠ: Vu kakvi?
JUGOVIČ: Holber cvelfe.
MATIJAŠ: Gospone, gospone, pustite vi takvu igru nastran.
JUGOVIČ: Zakaj? Igra je poštena.
MATIJAŠ: Poštena, ali prepovedana i jako nesrečna.
JUGOVIČ: Vendar se z vekšinum igraju.
MATIJAŠ: Naj se igraju, koji zapovedi obdržavati ne čeju, pak ne znaju, kam s penezi. Za
vas je vsaki krajcar potreben. - Najbolje bi cesar včinil, da bi takvu oštru zapoved van
dal 26 , da vsaki, koj se zmeđ velikašev ovu igru bi igral, vsaki put forintov deset, zmed
pomenšeh pako vsaki put forintov pet vsaki na opčinski špital bi dati moral. Bi vidli, da
čez malo vreme rajši bi se prestali igrati, kak na ov način siromakom vsaki put na pomoč
kaj davati. Ar vnogi, koj ne mara drugač zgubiti dve i tri sto forinti, bi za pet ali deset
zdihaval, koje bi vu kasu siromakov dati moral. I ovak bi se ta opčinska želja igre ove na
jedenput dokončala. - Pak jeste li vnogo zgubili?
JUGOVIČ: Bagatelu. - 200 forinti.
MATIJAŠ: Jaj meni, vam je to bagatela! Imate li na leto dohotka tuliko?
JUGOVIČ: Mi smo bili četiri pri Leffleru na južini, i donesla je nesreča med nas jednoga
huncfuta, tepca, ki se je zdal, da je trgovec volov z Banata. Mi štimajuči, da ga jedno ma-
lo pri mošnji zlehkotimo, nasnubili smo ga z nami igrat holber cvelfe, i on cigan dobil je
od nas vseh okolu 550 fl. tak, da ni jednomu niti krajcar v žepu ostal. - Zadnjič kupil nam
je tokajera i vsakomu nekakvoga praha postavil vu kupicu, i kak smo te kupice spili, je-
den oselsku, drugi svinsku glavu je dobil; jednomu je veliki nos prirasel, drugi je počrnel
kakti vrag. I kada bi se bili proti njemu zdignuli, da bi ga zbog njegve ciganije stukli, na
jedenput preobrne se na smrt, i nas vse od straha na cedilu ostavi.
MATIJAŠ: To ne mora človek biti.
JUGOVIČ: Gospone, človek pravi. Z nami je jel, pil i igral se. Nego mora parlavita hun-
cfut i coprnjak biti.
MATIJAŠ: Kakov coprnjak? Gde su vezda coprnjaki? - Vendar vi vezdašni mudrijaši ne
verujete Boga, kam bi pak vraga i coprije veruvali?
JUGOVIČ: Ja verujem i morem veruvati, ar sem imal oselsku glavu i kad sem hotel govo-
riti, onda mi je reč zabegla na oselsku popevku, moj pajdaš mi je pak kontruval kakti ne-
rostec.
MATIJAŠ: Ha, ha, ha, pak, kak dugo je to trpelo?
JUGOVIČ: Ni dugše od pol frtalja, i onda smo nazad naše glave dobili.
MATIJAŠ: To je božja kaštiga.
JUGOVIČ: Zakaj bi nas Bog hotel kaštigati?
MATIJAŠ: Kajti sreču i dare božje na vživate, kak bi morali.
JUGOVIČ: To je babji zrok.
MATIJAŠ: Ali vendar spodoben istini.
JUGOVIČ: Naj bu to na stran za vezda. Ja sem došel vu onom poslu, kak ste mi obečali,
da mi najdete priliku sfantiti se nad Vuksanom, onem lajharom, ki me je tak mrsko spla-
til.
MATIJAŠ: Zaisto vreden je i on, da ga človek splati i napelja, ar je poleg vsega toga veliki
grobijan.
JUGOVIČ: Ter kakov grobijan; to ja najbolje jesem spoznal i zato bi mu rad odvrnuti.
MATIJAŠ: To najleže.
JUGOVIČ: O, s tem bolje, dragi prijatelj.
MATIJAŠ: On čez malo vremena k meni dojde, ar ima z menum nekaj posla; i kajti z va-
mi od potlam ni bil, kak vam je onu psinu včinil, zato kak brže začuje, da vi k meni idete,
bude se i on hotel skriti, da bude čul, kaj pak vi od njega govorite; i zato njega skrijem vu
jeden žakelj i vam rečem, da je štokfiš nutri. Vi si pak donesite jednu žitku palicu, ter ka-
da vam prilično bude, odvrnite mu jednoga hračka.
JUGOVIČ: O, mudra i premudra misel, ne bi se ni jeden angel toga domisliti mogel. Ja se
segurno budem trsil vse moje hračke nadomestiti.
MATIJAŠ: To vam je dosta za vezda. To drugo pazite, da dobro speljate. Vezda othađajte
i dobro pazite, da za njim čez jeden frtalj dojdete; to drugo bude na moj skrbi.
Jedno malo po nosu dati takovem ne škodi, koji su grobijani, svojvoljni i skup oholni, ar
se navčiju vljudneši biti, kada se dobro splatiju; i spaziju, da su si tomu sami krivi, ter
ovak drugi put budu spametneši.
VUKSAN: Dobro jutro, gospone. - Komaj sem se z doma otrgnul.
MATIJAŠ: Dobro došli, moj sused. Imate vse pripravno i na pameti?
VUKSAN: Vse do najmenšega.
MATIJAŠ: Anda dobro, sedete si, pak mi povedajte.
VUKSAN: Anda pišite najprvič Petra Zimogrozoviča; njemu sem zimsku ambrelu z ma-
lovinom podstavil.
MATIJAŠ: Ha, ha, ha, gdo je to videl, ambrele s krznom podstavlati? To ni moguče.
VUKSAN: Moguče, moguče, ar vezdašnji kalaferi vre ne znaju, kaj bi novoga zmišlavali.
MATIJAŠ: Kaj stoji?
VUKSAN: Forinti 35.
MATIJAŠ: To je židovska cena.
VUKSAN: Kaj štimate, to je jošče malo, ar jeden takov kalafer ne mara trojvrsno platiti,
samo da kaj novoga ima.
MATIJAŠ (piše i zreče): Fl. 35.
VUKSAN: Pišite Antona Porcelanoviča; ovomu sem štaubmontl z grlci operemal.
MATIJAŠ: I to je nekaj novoga, kaj još nisem čul. Kaj stoji?
VUKSAN: Forinti 40.
MATIJAŠ: I to je grobijanski.
VUKSAN: Nikaj zato. Ovakvi filigran ljudi, koji hočeju nacifrani biti kakti vuzmeni jan-
čeci, moraju svoju čalarnost barem s penezi plačati.
MATIJAŠ (piše i zgovori): Fl. 40.
VUKSAN: Pišite gospu Prezimenovičku; njoj sem jedno zimsko branilce s poljskemi zajci
oblekel.
MATIJAŠ: Tomu se ne čudim tak, kak muškem glavam.
VUKSAN: Najte se niti muškem glavam čuditi, ar vam ni moguče skoro presuditi vezda,
koj spol je čalarneši.
MATIJAŠ: To je skoro istina. Kaj stoji?
VUKSAN: 25 forinti.
MATIJAŠ: To ni zdušno.
VUKSAN: Dapače, kak najbolje; ar si ona sama ni dala obleči, nego jeden dober prijatel.
Da pak ovakvi prijateli ne budu tuliko trošili, ar su zvekšinum malo imajuči, zato mi me-
štri moramo nje dobro potfrcavati, i ovak morebiti zatrgne se navada ovakvoga prijatel-
stva, akoprem z našem kvarom.
MATIJAŠ: Skoro da pravo imate. (Piše i zgovori: fl. 25., za tem taki stane gledet na oblok i vr-
ne se.)
VUKSAN: Koga pazite?
MATIJAŠ: Obečal se Jugovič k meni i zato pazim, da ne bi naglo nadošel.
VUKSAN: Je, - pišite i njega; - vidiš, bil bi skoro zabil. - Njemu sem porkuš juruš z osel-
skum kosmatum kožum oblekel.
MATIJAŠ: Je li sam on tu bedastoču zmislil?
VUKSAN: Ja sem ga vu to vputil.
MATIJAŠ: Iz kojega zroka?
VUKSAN: Iz toga, da on, koj knige ima, pak ne čteje vu njih, tak spameten postaje, kak je
ona stvar, s čijum kožum jesu oblečene.
MATIJAŠ: Ovo je jedna spametna misel.
VUKSAN: No vidite, da i krznari negda nekaj spametnoga imaju i finoga, kaj z gorne
police vzeti mogu.
MATIJAŠ: Kuliko vam je pak dužen za to?
VUKSAN: Kožu mu prikažujem, samo mi naj konce plati.
MATIJAŠ: Kuliko za nje?
VUKSAN: Dva krajcara.
MATIJAŠ: To ni vredno pisati.
VUKSAN: Ako se krajcar k krajcaru ne bu spravlal, ne budu nikdar rajniški.
MATIJAŠ (doklam ova Vuksan govori, stane se pak na oblok gledat i reče): Vezda ide Jugovič.
VUKSAN: Ala, gospone, ja bi se rad nekam skriti, da bi ga čul, kaj da o včerašne komedi-
je bude govoril.
MATIJAŠ: Ako hočete, morete se vu ov žakelj skriti, i lehko vse čuli budete.
VUKSAN: Ah, to je fino. Dajte brže, dok ne dojde.
MATIJAŠ: Ovo je, samo nuter. (Oblači ga i kada ga obleče, veli:) Tak, vezda vas moram dole
položiti, vi se pak niti ne genete, da ne bi on spazil, da je kaj živoga nutri.
VUKSAN: Ja budem kakti klada.
MATIJAŠ: Mučete, mučete, vre je ovde na vrateh.
JUGOVIČ: Vre sem povsud ovoga cigana Vuksana iskal i nigde ga nisem našel. Zadnjič
štimal sem, da je ovde, pak vidim, da niti ovde ni.
MATIJAŠ: Bil je malo predi ovde, pak je odišel.
JUGOVIČ: Gdegoder se z njim zestanem, budem ga z ovum palicum tak tukel, kakti
ovoga žakla. (Vudri s palicum nekuliko puti po žaklu).
MATIJAŠ: Zakaj? Mort zato, da vam svoju kčer dati ne če?
JUGOVIČ: O zato najmenje. Kaj bi z onem teletom pri hiži?
MATIJAŠ: Najte, najte, ona je vendar zvučena, bogata i snažna.
JUGOVIČ: Nikaj ne bi z nje bilo, doklam ne bi človek po nji vsaki dan kakti po žaklu
mlatil. (Vudri po žaklu nekuliko puti).
VUKSAN vu sebi govori: (Ov je počel dobro mlatiti).
MATIJAŠ: Moči je i prez toga z lepem načinom vse opraviti.
JUGOVIČ: Nikaj. - Ar vam je ono tele tak grubo, kakti goder i otec, i zato z njum bi mo-
rati ravno ovak baratati. (Vudri po žaklu nekuliko puti i reče dalje): Kaj pak vu ovom žaklju
imate?
MATIJAŠ: Jeden dober prijatelj me je prosil, da bi mu štokfiša pripravil.
JUGOVIČ: Tak je štokfiš ovde? Oh, ja ga ne trpim, ar je tvrda i nežmahna stvar. (Pak ga
vudri nekuliko puti)
VUKSAN vu sebi govori: (Prav mi je, bogme, zakaj sem takov štokfiš bil, pak se dal v ža-
kelj napeljati.)
JUGOVIČ: Ja sem čul, da mora človek štokfiša jako tuči predi kak hoče njega za kakvu
hasen imati. (Pak ga vudri).
MATIJAŠ: Moči je i prez tučenja ovu imati, ako ga z vrelum vodum popari.
VUKSAN vu sebi govori: (Ne bi li je vrag tental, da bi me jošče poparili).
JUGOVIČ: Imate gde vrele vode?
VUKSAN vu sebi reče: (Hočeju me bogme.)
MATIJAŠ: Ne vezda, ne, neg predi, kak ga človek jesti hoče.
JUGOVIČ: Ja sem čul, da je štokfiš najbedasteša stvar.
MATIJAŠ: Jednako kakti osel, ali ne vsaki, nego samo on, koj se da vu žakelj vloviti.
JUGOVIČ: On, on. (Pak ga bije).
VUKSAN vu sebi govori: (Ala živo ti li mi hračke odvrača).
JUGOVIČ: Ja imam denes takvu volju hariti, ar imam prav žitku paličicu; glejte, kak se
rada prijemle (pak ga vudri nekuliko puti).
VUKSAN vu sebi: (Čutim ja to, čutim. Veliki ti sem ja osel bil).
MATIJAŠ: Najte, hočete mi žakla razdreti.
JUGOVIČ: Ne ču ja žakla, nego štokfiša. Ar da bi se gde na Vuksana nameril, vse ovak bi
ga žnoral (bije ga); bi mu ja pokazal, kak se na miru vu jeden kut pluje.
VUKSAN vu sebi: (I ja tebi, kak se po jednom žaklu bije.)
JUGOVIČ: Dragi prijatelj, kaj vam dam za ov štokfiš i žakelj?
MATIJAŠ: Kaj bi vi z njim?
JUGOVIČ: Ja bi si ga domom odnesel, pak bi ga z jednum velikum kihačum dotemar
mlatil, doklam bi ves mehkek bil kakti kaša.
VUKSAN: (No, to bi mi jošče falelo).
MATIJAŠ: Ne morem ga dati, ar se vsaki hip nadijam prijatela.
JUGOVIČ: Anda se ga barem ovde hoču naglodati. (Bije ga oštro).
VUKSAN vu sebi: (Ala ruka ti vsehla!)
MATIJAŠ: Najte; hočete mi žakla preglodati.
JUGOVIČ: Naj ga preglođem, barem budem videl, je li vre mehkek štokfiš ali ni.
MATIJAŠ: Ono vam je ravno vezda Vuksan domov odišel, hote brže za njim.
JUGOVIČ: Vezda taki idem k njemu, pak ga budem prašil, da se potil bude, vse ovak.
VUKSAN otpira pomalo žaklec, pak z strahom pita: Je li odišel?
MATIJAŠ: Je, je odišel.
VUKSAN vleče se z žakla van i govori: Vi ste mene vu vragometnu kašu napeljali.
MATIJAŠ: Zakaj?
VUKSAN: Zakaj ste me vu ov prokleti žakelj spravili?
MATIJAŠ: Kam sem pak hotel drugam?
VUKSAN: Zakaj ste mu barem rekli, da je štokfiš nutri?
MATIJAŠ: Gdo bi se bil domislil, da je on na štokfiša tak zevzet.
VUKSAN: Prav mi je bogme. Zakaj sem takov osel bil, pak se dal v žakelj navabiti.
MATIJAŠ: Ja sem mu govoril, naj mi žaklja ne razdere, ali je on s tem bolje po njem mla-
til.
VUKSAN: Ah je, je, ruka mu otpala, kak da je znal, da sem ja vu žaklu.
MATIJAŠ: Ja ne znam, kakvu je volju imal tak po žaklu mlatiti.
VUKSAN: Tak me je zglodal, da si je vsakoga hračka duplit nadomestil. - Ja znam, da su
mi vsa pleča črna, ar je nemilo po meni nabijal. - Vezda bi išel domom, da bi se z žgani-
cum natrl, ali ako žena moje črnjavke bi spazila, bi me još bolje zglodala.
MATIJAŠ: Trpete, doklam ona z doma odide, pak se dajte po kčeri natreti.
VUKSAN: Drugač ne bude. - Zbogom. - Aj, ti stari štokfiš, ti!
MATIJAŠ: Čakajte, ovo vam je vaš popis.
VUKSAN: Naj bu, naj, prepisal mi ga je vsega on lajhar na pleča.
Ovoga sem tulikajše dobro otpravil: bude pametil, kak se v žaklu ljudski spomenki pos-
lušaju, i po tom se barem ostavi takve zvedlive navade. Ar koje človek z razumnemi zro-
ki od kakvoga zla ne more, mora s čutlivemi načini otputiti.
PISAROVIČ: Totu si ti tepec.
KOPRINOVIČ: Imamo s tobom velikoga računa.
MATIJAŠ: Sudim, da čisto nikakvoga.
VESELKOVIČ: Pak se jošče podstupiš pravičnoga činiti?
PISAROVIČ: Nisi ti on trgovec, koj si snočka pri Leffleru od nas po ciganski novce dobil?
VESELKOVIČ: Potlam jošče k tomu takve norce z nas napravil?
KOPRINOVIČ: Štimaš, da se to ni zeznalo? O! dojde još više toga na svetlo.
JUGOVIČ (zide van): Oho! Domine studiose, zišle su vaše ciganije van. Zeznal sem ja, kak
ste vi Vuksanu povedali, da ste me vkanili z jednum travum, koja neviđenoga čini, i
opomenuli ga, da se naj drži, kak da me videl ne bi, pak me je vsega popluval.
PISAROVIČ: Oho, to je pak nekaj novoga.
VUKSAN (zide van): Dober dan, cigan dijak, kak su moja pleča? - Vi ste vendar jeden par-
lavita lajhar. Niste li vi gosponu Jugoviču vre predi povedali, da me hočete v žakelj na-
vabiti, da si bude on mogel nadomestiti onu šelmariju, koju sem mu ja po vašem naput-
ku včinil?
KOPRINOVIČ: To je tulikajše nekaj novoga.
JUGOVIČ: Ovak je, kada se človek kakovomu goder tepcu zaufa: ovak ga splati.
SMOLKO: To ste vi galženjak, ki ste meni krivi, da ves stučen i spotrt cele tri tjedne s po-
stelje nisem zišel.
VUKSAN: Kaj je i z vami, sused, kakvu kozlariju napravil?
SMOLKO: Ter vragometnu. Ja sem se z njim pri ručku po domače divanil, kak bi človek
mogel bogat postati, i pital sem ga, ne bi li bilo dobro v ris iti, vraga penez prosit. On na-
to počne meni ves način pripovedati, kak človek mora sebe z jednem palašom opkoliti na
križanju; kak strahi dohađaju; kak ni smeti s kola ziti, i vnoga druga. - Ja nekuliko od
želje bogatstva, nekuliko od koraže vužgan, dokončam z detiči mojemi, gda i kam vu ris
išli budemo. On pak, kak li je zeznal, kak li ni, podšunta jednoga mesarskoga detiča na
nas. On, ne budi len, opravil se je kakti vrag.
VUKSAN: Prosim vas, ne zabite vaše poštene reči. Kak je opravlen bil?
SMOLKO: Ves s črnem krznom, velike roge, krvavi jezik i dugi rep.
VUKSAN: Je vam bogme on isti, kojemu sem ja hlače i kratki rekl iz črnoga krzna delal, i
k tomu jošče moral sem mu k hlačam repa pridelati. Vidiš, vidiš hamulije.
JUGOVIČ: No, potlam, sused?
SMOLKO: Mi anda dojdemo na rečeno mesto, slečemo se do rubače.
KOPRINOVIČ: Zakaj ste se do rubače slačili?
SMOLKO: Kajti me je on cigan vputil, da tak mora biti, ar je vre onda znal, kakovu psinu
bude napravil, i zato me je vputil vu to, da nam korbač leže do kože dojde. Napravimo
anda okol nas kolobara. Trikrat zafučkamo. Na jedenput dojde vrag z jednem velikem
korbačem, počne on nas ogrinjati. Mi se mešamo kakti piškori v tesnom mestu, ali on na
vse strani tuče, mlati, kaj more i kud doseže. Mi se nismo ufali pobeči, da nas ne bi odne-
sel, anda smo to mlačenje viteški trpeli celu vuru. Zatem odide i taki se povrne, pak nam
hiti jeden žaklinec, da je zaškrebetal, i onda zevsema odide. Mi puni veselja, akoprem
puni takaj debeleh dižnjavkih, kak brže smo čuli vu žaklu škrebetati, na vse smo zabili,
zidemo z risa i žakla odnesemo.
VUKSAN: Ni li to mort on žakel bil, v kojem ste vi, Domine, onoga (na se kaže) štokfiša
imali?
SMOLKO: Kada smo domom došli i žakla razvezali, našli smo nutri samo steklovinje i
odzgora ov falačec papera.
JUGOVIČ: Dajte ga sim.
SMOLKO: Ovo vam je! Ja ga nisem mogel čteti, ar na očali ne vidim. Dajte vi poglejte, kaj
je nutri ta mesarski vrag napisal.
JUGOVIČ odvine papera i počne glasno čteti:
K kakvomu se pomočniku gdo vteče, s takvemi se penezi splača. Ne išči bogatstvo po
hman puteh i načineh, ar, ako dober i marliv budeš, samo ti dojde; ako budeš len i ra-
sipen, nisi ga vreden.
SMOLKO: Tak mi Bog pomozi, ovoga navuka tak mi je s korbačem v pleča zabil, da ga
budem čutil i pametil, doklam živ budem.
MATIJAŠ: Anda ste vsi skupa, vaše proti meni tužbe povedali? - Dobro. Na vse ove ja
odgovarjam ovak: Vi, domine Pisarovič, jeste samo jeden pisar pri varošu, koj na leto
služite sto forinti. Zaigrali ste snočka 150 fl., anda za ove nadomestiti morate se više puti
vu ciganije i krivična pobiranja prekoredne plače za pisanje vaše pustiti, koje falinge čr-
niju obraz poštenoga srca, i zato jeste počrnili, da se vsigdar zmislite ad punctum hono-
ris. - Vi, domine Koprinovič, jeste zgubili 100 fl., vi ste jeden siromaški juratuš prez pla-
če. Roditeli vaši jesu siromaški slobodnjaki, koji s teškemi žuli skrbeli su stroške za ško-
lanje vaše, da ove njim, kada na vaš stališ dojdete, z vašum pomočjum nadomestite. Za
vas ni vetre delati, još menje i vezda teške žule vašeh domarov na pogibel igre postavlati.
Zato ste dobili velikoga nosa, da se vsigdar za njega primete i zmislite, kaj ste i otkud
ste. - Domine Jugovič, vam sem vre predi vnogo hasnovitoga povedal. Da ste od Vuksa-
na popluvani, jeste splačeni za vašu bedastoču; da ste dobili oselsku glavu, vredni ste je
bili, ar ste ju i sami želeli, i valuvati morate, da čisto malo v glavi imate, pak vendar i za
ono malo zadovoljnu plaču od domovine potrebujete. Glave ste se oselske mentuvali,
kuliko se spodobe dotiče, ali bojim se ja, da su vam vendar možđani ostali. - Gospon Ve-
selkovič, vi ste rajši prascem hoteli biti, kak za sto rajnički plače na leto služiti, i zato do-
bili ste svinsku glavu, kajti najmre rajši bi se vu lenosti i manguvanju pitati, kak vu mar-
livosti se trsili z malem zadovoljni biti; glavu ste svinsku na brzom zgubili, ali se bojim,
da vam je natura ostala. - Sused Vuksan, ki se v žakelj skriva, da čuje ljudske od sebe
spomenke, mora ali jako zločestoga spoznanja, ali veliki štokfiš biti. Ar koj dobro čini,
ako se nebo rušilo bude, seguren ga gledel bude; i zato bili ste vredni, da vas je Jugovič
jedno malo pretepel. - Vam, Smolko sused, je vrag, kojega ste penez prosili, dosta navu-
ka s korbačem i potlam na paperu, kak malo prvle čuli jeste, za spomenek dal; držite se
ovoga, i pleča vaša cela budeju. - Ovo su moji zroki i načini, s kojemi ja za vaše dobro
ovak z vami baratal jesem. Da sem glave druge, črni obraz, velikoga nosa, smrt i druga
iskazal, ne čudete se, ar to onomu, koj po školah hodi i marlivo vu izvedanju naravskeh
pripečenj trsi se vučiti, lahko včiniti je, i zato ova pripečenja ne coprijam nego navuku i
znanju naravskomu pripisati morate; to meni verujte, ar sem grabancijaš dijak.
Na ove zadnje reči osupneju se vsi i teatrum se zapre.
Konec.

JARNE BOGATI: Ah! Kar ena žena žlahtnega roda je ena kača stropovita. Le takur ma
ženitba more biti resna pelda vsem deželnikom koteri se hoteu nadiči zgora svoje žlahte
ino oženit, kakur sam jest sturil, z anom guspodičnom. Nje žlahtnost je dobra: le to je,
viš, ino je stvar močne hvale, pa je tudi zapletena z vnogimi gorkostmi ino hudobe; ja,
blagur njemu ki se ne vplendra. Jest siromak zdajc se vučim na momu strošku ino pozna-
jem kakvar je žlahtnost moje guspodinje; nič druziega nemam, kar žalost ino skerbi. Oh,
Jarne, Jarne, kakur bi ti bojl bil sturil, premda maš blagu ino denarje, nikuli nikar guspo-
dičnu obljubit, an pa enu tvoje glihe, dobru ino pohlivnu, ka bi ti hižila ino marno poslo-
vala! Zdajc ti vse ni[č] ne prudi. Žena, le ta se s tobu sramuje; kad joj gift pride, vse kuli
ino glatku strahuje; služavniki, le ti te ne poštuju, an pa guspodinju; denarji k hudiču
gredu; ja, pač sam ne viš akur si gospud an pa hlapac na domu. Jarne, siromak Jarne! Ti
si sturil anu groznu oslariju. Nikuli domur ne pridem kar ne najdem stranskega, vse
skuz poštarji ino prijetlici prihaju pa spet odhaju.
Jarne vidi iz svoje hiže izhodit Budimodra.

JARNE: Kar hudiča le ta je sturil u mojoj hiži?
BUDIMODER: Da te plentaj, kar ta človik me vidi.
JARNE: Le ta zares me ne poznaje.
BUDIMODER: Per moji duši hudo me varja.
JARNE: Hej, slišiš! Kar ti je tešku pozdravit?
BUDIMODER: Da te hudič! Kakur sam se baal da mi pravi kar me je vidil vun s hiže pej-
ti.
JARNE: Pomagaj Buh.
BUDIMODER: Buh vam lonaj.

JARNE: Jest menim, vi niste z le tega vareša.
BUDIMODER: Naa, jest sam iz dolnje deželje od Višnje Gore.
JARNE: Moj ljubi, akur vam dragu, pravte mi, ste z le te hiže zdajc prišli?
BUDIMODER: St, st, tihu.
JARNE: Kakur?
BUDIMODER: Nič, nič, st!
JARNE: Kar pa?
BUDIMODER: Tihu, ne pravte obenom dar st' me vidli le tu vun ziti.
JARNE: Zakar?
BUDIMODER: Moj Bug, zakaj...
JARNE: Kar zakaj?
BUDIMODER: Le tihu, le tihu: jest se baam kar me ki sliša.
JARNE: Ojbo, obeni, obeni.
BUDIMODER: Ja, viste, sam bil od strane enega gospuda pri le toj guspodinji (da te plen-
taj, kakur je frišna!) ino mi se zdi dar su se obljubili; zdaj me zastupite?
JARNE: Ja, pač.
BUDIMODER: Zatur mam pefelič da varjam kar me obeni ne vidi. Moj ljubi cartani, lipo
vas prosim, ne pravte obenom dar ste me vidli.
JARNE: Na, na, nikuli z mojih vust ne zide.
BUDIMODER: Ja menim, jest tudi vim tverdno molčat ino flisno pefelič sturit.
JARNE: Prav je le taku.
BUDIMODER: Še eno slište, per moji duši, smišno. Muž le te gospodinje, takur praviju,
ajfra ka en hudič ino neče dar ju obeni ljubi. Jest menim, akur mu k vuhu pride ljubez-
nost moga gospuda, dar ga zludi zame od jeznosti. Saj me prav razmite.
JARNE: Ja, še preprav.
BUDIMODER: Al pa on gerdi tat nima nič viti od vsega le tega.
JARNE: Ja, gvisno.
BUDIMODER: Naj le ajfra, saj mu dobro zdi; kad pejde v Rogatec, naj pa pezdi. Ni li res,
saj me zastupite?
JARNE: Kakur pa, vse glatku.
BUDIMODER: Slište, zaskuzi, obenom ne pravte dar ste me vidli od le tu vun priti, ar bi
vsu stvar pogerdili. Saj me prav razmite?
JARNE: Ja, res je. Moj ljubi, kakur se praša, čigar si služavnik?
BUDIMODER: Le tar je an žlahtan gospud z horvackega ursaga ino se pravi gospud
Perdi - naa, Poperdi - naa, Zaprezi - naa, nikar: Zareni, Zaženi - tudi ne; da te hudič za-
mi, nikuli mu ne znam ime prav vpetiti. Le tu ga mam napisana. Izname iz mošnje od vrata
jednu ceduljicu, koju Jarne z okulari prešte ter v jednom rajnmu ime najde.
JARNE: To je tar gospud kteri je prišal sim stati?
BUDIMODER: Ja, pri Zlatoj kruni; ja, ja, le ta je.
JARNE (na strani): Prav sam djal da ni prez zroka taj Horvat le sim na stan prišal; zatur
tudi moja gospodinja vse skuz pri obloku posluje.

BUDIMODER: Slište, per moji duši, nikuli niste vidli enega gospuda takur žlahtna ino
cartana. Le kar sam šal pravit le toj gospodinji da moj gospud želi nje služavnik biti ino
prosi tu frajntšoft, kadar le tega gerdega tata nje molža ne bu doma, kar joj more na služ-
bu priti, prece mi je šenkal pet ino štirdjeset riparjev. Kaj vam se zdi od le tega tringelta?
Saj an hlapec cel dan kopa, še ne dobi kar desjet soldov.
JARNE: Oh, siromak Jarne! (s: s:) Saj ste posal opravli?
BUDIMODER: Kakur pa? Še nis prav vnutar stupil, prece mi je naproti prišla ena gvisna
Katrica ino skoz dve riči je moga gospuda pefelič zastupila, pa me prece na gospodinju
zapeljala.
JARNE: Ah, kurba šentana (s: s:)!
BUDIMODER: Le ta Katrica, da me šentaj, bisna ka ena sernica, je v momu telu zadobila
serce ino jetrice. Oh, Katrica, krota kačasta!
JARNE: Moj ljubi, gospodinja je rada slišala tve bisede? Je l' kaj poručila tvomu gospu-
du?
BUDIMODER: Hum, menim da je rada slišala, pa le takur pravila (da te Buh Amen, že
sam pozabil) - taku, taku - ja, slište: "Jest sam služavnica tvega cartana gospuda ino lipu
hvalim na frajntšofti kar me ljubi; jest tudi rajša nocuj ka sguda bi z njim pravila, an par
moj molž, da ga hudič zame, vse stac ka ena kokuš doma varja; naj le bu, hčem že najti
glegenhajt s tvojim gospudom ljubeznost utverditi." Takur je dijala pa enu kantu černika-
la nažegnala.
JARNE: Ah! Žena ferdamena (s: s:)!
BUDIMODER: Da te ma srajca: ha, ha, le to bu lipu da molž ne bu nič vedil kakur iz ene-
ga praseta jelenom postane! Naj le ajfra ta stari kozel, naj le ajfra, moga gospuda vun ne
israufa. Ni li res?
JARNE: Ja, gvisno da je res.
BUDIMODER: Bug vas varjaj; jest moram pejti; obenom ne pravte kar ste me vidli; nič ne
upajte druzimo kar sam vam dijal, da le molžu na vuha ne pride.
JARNE: Ja, ja, dobru je, dobru.
BUDIMODER: Jest, per moji duši, kar mi se poupa, ne b' druzimo poupal za cel rajniš, ja.
Slište, vi molčte, jest tudi bum molčal. (S tim projde popivajuč.)

Jarne sam žalostno šeče.

JARNE: Nu, Jarne siromak, kaj praviš? Si slišal kakur te guspodinja poštuva? Verješ zdaj
da ni tebe obljubila, an pa tvoje denarje? Zastupiš kar je za ženu jemati anu guspodičnu?
Tir joj nič ne smiš sturiti, nje žlahtnost roke ti veže; akur joj daš hudu reč, nisi žiher kar te
vun z hiže kar enega psa ne stirje. Ja, moj Jarne, takur gre, takur, kir se med žlahtne gos-
pude zareva. Oh, kakur bi bojl bil sturil hčer zaročiti botra Jurija an pa botra Miheleca; ne
bi zdaj terpil le te truce ino sramote, sam bi si tadar pravicu sturil z anom knufastom
ščapicom an par z močnom žlafernicom, kar bi joj prece z vust ino z nosa kerv scedila.

Da ju plentaj, zdaj kakur češ sturit? Horvat le ta je muder; žena le ta je hudobna; jan dru-
zimu su obljubili glegenhajt najti skupar se zastati. Akur molčiš, gvisno kozel postaneš;
akur kaj praviš, hudič te vzame. Haj ju, haj ju, jest siromak!
Molč, Jarne! Sturi le takur: pejdi prece k očetu i materi ino pravi im vser glatku kar se je
zgudilo, te če znati guspodinju ukrotiti. Ja, per moji duši, dobru bu, dobru, prece grem.
Ho le, le, sami su prišli, nikuli bojl.

G-d HOZENBOSSER: Kakur ste, cartani sin? Kaj vam se zgudilo dar ste le taku turobni?
JARNE: Em mam pač uržeh, ino...
G-a HOZENBOSSER: Moj Bug, kakur je gerdo, ljubi sin, kar ne pozdravete ljudje kadaj k
vam pristupeju.
JARNE: Gvisno, ma draga mati, em mam druziga v glavi, kar preženje.