DIOGENEŠ (dojde kakti s pošte i donese nekuliko listov vu rukah): I pak jedno breme listov!
Nijedna pošta ne prejde, da ne bi jednu torbu listov donesel, ter vendar tak je skup moj
gospon, da ne če pri sveči pisati, niti liste kak z hoštijum pečatiti. Istina je, da je vezda
jedno veliko gospodarstvo, kuliko je moči prez sveč biti, ar su vragometnu cenu, pak još-
če k tomu tenke, suhe, smrdljive, i na jednom funtu ne važeju više kak največ dvadeset i
sedem lotov. Akoprem moj gospon bi mogel si i z vojska sveče kupuvati, premda i ovo-
mu cenu Židovi po židovski jesu zdignuli. (Čteje napiske od listov:) A Monsieur Monsieur
le Hermenegilde. Ov mora iz Pariza biti, ar je po francuski. An den Herrn Hermaingeld 1 .
Oho, ov vre zvana od njega penez potrebuje. Ova knjiga ima se predati gospodinu Her-
demerde 2 . Ov mu jošče niti imena ne zna; a je pak jedno nevkretno ime, to je istina. Az
levelem. 3 Ovo mora Vuger biti, ar je debelo počel Erdeg. Oho, ov vre zvana erdegata,
znutra ga bude mort i tukel. Ovo je pak vražje pismo, ovoga niti zapeti ne znam, to mo-
raju od vse narodov listi biti.
HERMENEGILD (znutra zove): Diogeneš! Diogeneš!
DIOGENEŠ: Taki, taki! No poglej človek, on je tak skup, da ne če niti jednoga frtalja prez
mene potrošiti.
HERMENEGILD: Ti nesrečni gluhak, kaj me nisi čul zvati? Kaj budem ja vsigdar moral
po te iduč čižme dreti?
DIOGENEŠ: O gospone, kaj se toga kvara dotiče, ja im lehko pomorem; oni i tak vsaku
poštu dobivaju jednu torbu listov, hoču ja njim pod vsaki potplat jednoga prikeljiti i
ovak ne budu potplate drli.
HERMENEGILD: Skoro da ne bi za škodu bilo, ar vezda šoštari iz sameh potplatov, koje
mi tak drago plačati moramo, hiže ziđeju onem truc, koji imanja imaju.
DIOGENEŠ: To ni čudo, ar vezda im ni moči presuditi, gdo bolje guli: je li gospoda
muže, ali meštri gospodu?
HERMENEGILD: Jesi donesel liste?
DIOGENEŠ: Ovo su!
HERMENEGILD: Vezda pazi, da ne bi gdo k meni došel i mene mutil.
DIOGENEŠ: Ja sudim, da bi najbolje bilo, da bi ja njih vu hižu zaklenul i kluča k meni
zel, ar ja nisem seguren, da ne bi kam oditi moral, i onda bi se ravno gdo mogel k njim
napetiti.
HERMENEGILD: Slobodno, ali da nikam dalko ne odideš.
DIOGENEŠ: Če bi vu kuhinju, drugam za vezda nimam puta. (Hermenegild odide vu hižu,
Diogeneš za njim vrata zapre i kluča k sebi vzeme, pak odide govoreč:) Vezda si naj čteje, kak
mu se vidi, ja idem jedno malo vu kuhinju pogledati, da kaj toploga vu želudec hitim, ar
je to vragometno po latinski pri ovom gosponu od obeda do obeda niti pomisliti za jesti,
jošče menje smeti gladnomu biti. Da me moj drugi gospon ne bi zdržaval, pri ovom bi se
moral vsušiti od samoga glada kakti gužva, i to od same skuposti; ar da ne bi imal, ne bi
mu zameril, nego ima sameh obligatorih tuliko, da bi samo njeh jel, bi mu ih za leto dan
dosta bilo, a kam su pak druge banke, koje bi mogel na mesto kipov vsem babam Rim-
skoga cesarstva vu njihove molitvene knjige posuditi.
FERDINAND: Kaj delaš ovde?
DIOGENEŠ: Hižu čuvam.
FERDINAND: Jesi bil na pošti? Jesi donesel kakov list?
DIOGENEŠ: Na njih, gospone, da bi samo pozdravljenje bil našel, tuliko vezda za njih
ljudi maraju.
FERDINAND: Niti ja za nje, ar da me je brat ostavil, vezda ne maram za ves svet.
DIOGENEŠ: Ali bi vendar bolje bilo, da bi za nas gdo maral; ar ako nas ljudi ostaviju,
gdo nam pomore?
FERDINAND: Bog.
DIOGENEŠ: Aj, gospone, kojega vsi ljudi ostaviju, ne mora jako dober biti; koji pak ni
dober, i Bog za njega ne mara. Doklam su oni imali otkud trošiti, vetre delati, gosti zdr-
žavati, imali su vnogo prijatelov, koji su se za njih jemali: jedni su vsako jutro pošiljati
pitat, kak su spali, drugi su želeli znati, kak si čutiju? Vezda poklam su oni prestali gosti-
ti, ostavili su vsagdašnje igre, inoše, kučiše, kamerdinere splatili i otpravili, vsi njihovi
prijatelji na jeden put jesu odstupili i tak za njih zabili, da ako bi vezda kojega za njih pi-
tali, bi prisegel, da ih ne pozna. Ovakvi prijatelji vidiju se meni, kakti vrane i srake, koje
kada na polju najdu mrcinu, kavkaju i regeču, veseliju se, doklam se jednoga zalogaja
nadijaju; kak brže ostaneju suhe i oglobane kosti, več ni da bi jednu zagledati. Četrto je
nastalo leto, da od brata svojega nikaj ne čuju niti ne dobivaju, i vu ovom vremenu zmed
vseh njioveh prijateljov, jošče ja sam ostal jesem delnik nesreče njiove, ar mi se jošče vez-
da lepo vidi, kak sem se vnogi put vu tokajskom vinu kupal, s tortami davil, s pečenka-
mi kakti z glavnjami po kuhinji pohitaval. Ali vezda... (Češe se za vuhih).
FERDINAND: Istina je, da vezda toga ni, ali sudim, da niti vezda ne gladuješ.
DIOGENEŠ: Toga ne morem reči, imam vsega zadovoljno, al je vendar jako velika razlu-
ka, ne ide (gladi se po trbuhu) tak mazano i žmahno po grlu, kak je negda. Hah, naj bu!
mora i nam negda korizma biti.
FERDINAND: Tak ti je to, moj dragi, nigdar ti človek drugomu ne veruje, doklam sam
ne proba.
DIOGENEŠ: Gospone, ovo si naj od vezda za regulu vzemeju, da rajši drugomu veruva-
ti, kak sami probati. Ovu regulu jesem si ja onda napravil, kada i ja mojemu prijatelju
nisam veruval, kada mi je lepo govoril, naj ja z mojemi pajdaši tuliko ne držim, ar me
negdi napeljaju, da se budem čudil, ali ja toga nisam veruval, dapače za njihovu stalnost
i vernost bil bi se skubel za vsem svetom. I nut! Kada bi se jeden put ž njimi na oštarije
gostil, i počel se spomenek med nami, kak vezda zločestu govedinu imamo, kak ju drago
moramo plačati i kak nas jošče poleg vsega toga detiči mesarski pri vagi vkanjuju, začuju
ovoga spomenka mesarski detiči, koji su ravno onda vu drugom kutu pili, zdigneju se
gori, počneju svoje korbače odvezuvati; vidiju to moji pajdaši, i na jeden put pobereju
pete van i mene ostave. Mesari pak onda nad me i tak su me zlesikali s korbači, da bi bil
mogel z mojeh dižnjavkih druge korbače napraviti. Ovak sem ja vernost mojeh prijate-
ljov s kožum i s penezi platil, ali sem si onda naprvo vzel i pred kelnerom prisegel, da
rajši hoču drugomu veruvati, kak sam probuvati.
FERDINAND: I ja tak nisem hotel veruvati, da bi ljudi, koji vu vsaki priliki verni bili je-
su, mogli kada mene ostaviti; ali vezda čutim i spoznavam, da barem onda človeka osta-
viti hočeju, kada već pri njem nikakve hasni ne čute. Sreča vendar, da tem srakam i vra-
nam za vremena njihovu mrcinu jesem skril i nisem ju pustil čisto do kosti oglobati, dru-
gač stanovito bi me na to bile spravile, da bi vezda od glada morebiti gole kosti kazal. Ali
vse to jošče meni tuliko ni dodijalo, kuliko me peče jedna na srcu rana, koje bol nisem
čutiti mogel, doklam dneve vu oneh halabuki izličneh prijateljov jesem sprevađal; ali ve-
zda čutim, vezda me žge i peče na srcu za zdvojiti.
DIOGENEŠ: Morebiti su se i oni, gospone, gda na kakve mesare namerili?
FERDINAND: Ah, nisem, nisem, nego bolje ja sam meni mesar bil sem.
DIOGENEŠ: Huh, to je ogrutna meštrija!
FERDINAND: Ah, je, je, najmre pak ovakva, pri koje človeka narava opominja. Ja sem vu
prvom zakonu imal jednoga sina, vu kojega porodu mati njegova je preminula; vu dru-
gom zakonu, kak mačehe navadu imaju da decu prvoga zakona ne trpiju, moral sem za
volju njejnu sina mojega dalko od hiže moje vu hranu dati i na tuliko za njega zabiti, da
celeh deset let, zvan nekuliko mučeč poslaneh penez othranitelom njegovem, niti spo-
menuti njega smel nisem. Po tom vremenu pred velikem strahom neprijatelja vu vreme-
nu tabora ja z mojum gospum i othraniteli z sinom mojem vu razlučne orsage tak pobeg-
li jesu, da jeden za druge spitati i zeznati nikak ne moremo. Ovak prešlo je nekuliko let,
doklam moja tovarušica prez odvetka je vumrla i meni ostavila onoga črva na spoznanju
mojem, da se mogel jesem za volju telovne ljubavi iz naravskoga nagnjenja, kakti otec
proti sinu spozabiti. Vezda Bog zna, je li žive? Kak žive? I v kakvom je stališu?
DIOGENEŠ: To je jedno malo preveč, to je istina; - ali ako je sin njihov dober, ne bude
mu zlo; ako je zločest, ni vreden tulike žalosti.
FERDINAND: Ako je dober, meni nikaj nema faliti drugo, kak da žive, ali ako je zločest,
meni pripisati more, da morebiti zbog pomenkanja pomoči takov je.
DIOGENEŠ: To je pak istina, ali kaj več popraviti ni moči, zahman je žalost. Skoro da im
je prav, da takvoga črva čutiju: kak su mogli za volju jedne žene isto naravsko nagnjenje
zatajiti. Meni je njih jedno malo milo, ali mi druge štokfišev ni milo, koji se moreju na
tuliko vu svoje Ksantipe zatelebati, da sebe i naravu za volju njihovu zapustiju. Pa kaj z
toga imaju?
FERDINAND: Mira barem hižnoga.
DIOGENEŠ: Mira zadnič vu hiži imaju, doklam vsa poleg glave takoveh tvrdokornic ide-
ju, ali pak zato vu srcu čutiju vekovečnoga nemira, kada se proti svoji volji poleg njihove
lepo ponizno ravnati moraju.
FERDINAND: Kak bi pak drugač morali činiti?
DIOGENEŠ: Onak kak cigan s tvrdokornem konjem: postavi mu dobru vuzdu na nos i
gubec, priveže si na kolena oštre ostruge, pa ga onda med rebra stišče, kaj more, doklam
ga vkroti, da mu se tam obrne, kad goder hoče. Koj tak ne jaši, pešice hodi. (Kelner jedno
malo van luče pak veli: Pst! Pst! potlam kak se Diogeneš ogleda i vidi kelnera, kelner se skrije, Di-
ogeneš pak proti gosponu reče:) Naj otprostiju, vezda moram jedno malo v kuhinji pogleda-
ti, ar mi vragometno po trbuhu mrmra.
FERDINAND: Hodi slobodno, ali se pašči! (Diogeneš odide. Sam:) Istina je, ov sluga dobro
govori, ar kakva ni bedastoča od tovaruša dati si od žene na tuliko zapovedati, da kakti
suženj onak činiti, onak misliti, dapače onak dihati mora, kak ona hoče. Po takoveh
prevzetneh gospoduvanja načineh ono više puta iz tovarušev svojeh napraviju, koja mo-
ja z mene je napravila: najmre zataji se naravska ljubav proti deci svoji, rastepe se blago,
gospodarstvo ne poleg razuma, nego poleg naglosti, prekorednosti i svojvolnosti nazad
ide, zadnjič ostane ali jednomu vsevdil trapeči črv na srcu zatajene proti deci očinske lju-
bavi, ali drugomu svojvolnoga gospoduvanja zadnje vpirališče bogečka palica. Ali kade
ne ova telovna ljubav, ne želja samovlasnoga vu hiži gospoduvanja, nego bolje razum
kraljuje, onde jeden drugomu tuliko otpušča, kuliko je potrebno, na hasen i zdržavanje
hiže, jeden poleg drugoga volje tuliko čini, kuliko vidi, da je spametneje i za zdržavanje
tak ljubavi zakonske, kak nuternoga na srcu i zvanskoga vu hiži, pri obodveh mira prik-
ladneje, kada se ovakov par zestane. O, kakvo je onde življenje! Ali kada se takvi skupa
zidu, kak ja nesreču imel jesem, onde... (Sklopi obodve ruke i gore zdigne, potlam k srcu dene:)
ovakva muka, ovakov črv čutiti se mora. (Odide).
KELNER (zide van pak se vu obodve šake smeje): Hi, hi, hi! Ovomu sem dobro nadrobil vu
juhu; bude si mislil, kam je meso, da je sama juha ostala? Jo, koršemardiner, budem ja
drugomu bolši, kak sam sebi i moji ženi. Lepo hvalim! Ja vžijem više skoka na dan, kak
on, anda je vredno, da i ja kaj bolšega pojem. On se pak celi dan lenjari, anda mu je dos-
ta, da mu se kruh vu juhu nadrobi.
DIOGENEŠ: Ti si vendar jeden parlavita cigan! Pojel si meso, posrkal si masnejšu stran
juhe, potlam si nuter nafalatal kruha i mene na takav juškulum pozval. Ni zahman, da si
tak tust, kakti bik, da se samem mesom pitaš. Kak bi se ja mogel od same juhe?
KELNER: Vidiš, ti si slaboga želuca, zato bi ti meso škodelo, ar bi ti teško želudec skuhal.
DIOGENEŠ: Moram biti slaboga želuca, da me samemi juhami pitaš, plaču vendar od
gospona vlečeš, kak da bi ja same marcapane jel.
KELNER: Ne srdi se zato, ne. Vidiš, moja žena ti je lonca pri ognju prevrnula, pak ti je
vsa mašča i meso van zišlo.
DIOGENEŠ: Je ga prevrnula bogme tebi v gubec.
KELNER: No ne larmaj, ne! K obedu budeš vre bolje stal, ar je došlo vnogo prihodneh
gostov, za koje se bude obilneje kuhalo.
DIOGENEŠ: To bude pak jedna banda tvoje rodbine iz Galante ali z Đurđevca.
KELNER: Ne, ne! Zaisto došli su vsakojački gosti, koji imaju debele mošnje. Ovi nam i
sebi obeda platiju.
SVETLOGLAS: Gde je oštarijaš, kelner, hauskneht ali kakva vera, koji bi mi brzo za obed
skrb vzel, ar moram naglo othađati? (K Diogenešu govori:) Jesi li sluga, ali gospon, ali gdo
si ti?
DIOGENEŠ: Oprava me slugu izdaje i drugi nisem.
KELNER (metemtoga vse po malo nazad ide i veli): Totu bi ja morebiti preveč bil (potlam odi-
de nuter).
SVETLOGLAS: Kojega gospona služiš?
DIOGENEŠ: Ja dvem na službi jesem.
SVETLOGLAS: To jest pak nijednomu zadosta ne včiniš.
DIOGENEŠ: More biti, ali vendar tak se trsim, da dužnost moju ne zamudim.
SVETLOGLAS: Kaj nisi zadovoljen službum jednoga gospona?
DIOGENEŠ: S službum jesem, ali s plačum nisem.
SVETLOGLAS: Kak to?
DIOGENEŠ: Kajti mi više jeden dati ne more, kak hranu, drugi pako više dati ne če kak
opravu.
SVETLOGLAS: Pak nisi s tem zadovoljen? To je istina, da vezdašnje vreme tak gizdavi,
prevzetni sluge jesu, da je ni moguče zadosta naplatiti, službu pak svoju tak nemarno
svršavaju, da ni moči podnesti, ter vendar samo da više na leto dobiju, više gosponom
služiti hočeju.
DIOGENEŠ: To je zaisto prevzetnost prevelika! Prosim ponizno, naj mi dostojaju pove-
dati, gdo su oni, da budem mogel dužno poštenje skazati?
SVETLOGLAS: Kaj ne svedoči oprava moja, da sem gospon, koj moja imanja imam? Ne
vidiš znamenja na prsa? Ja sem tolnačnik kraljevski, ravnitelj jednoga celoga držanja i
zapovednik jednoga šerega vojnikov.
DIOGENEŠ: Hu, to su cele litanije. Pak je li to vse oni sami obnašaju? Je li kaj plače za
tulike časti imaju?
SVETLOGLAS: Kakti gospon od mojeh odvečneh imanjih imam tuliko dohotka, da poleg
stališa mojega morem dostojno shađati. Kakti tolnačnik imam na leto jezero, kakti ravni-
telj dve jezera, kakti zapovednik četiri jezera forintov prikaza 4 .
DIOGENEŠ: Ali vendar za vse ove prikaze moraju kakve službe činiti?
SVETLOGLAS: I kruto vsaka čast ima svoju dužnost i službu.
DIOGENEŠ: Oni vendar moraju vnogo posla imati dan i noč za tulikem dužnostjam za-
dovoljno včiniti?
SVETLOGLAS: Na vse strani dospeti ne morem, da bi vsigdar zadovoljno včinil.
DIOGENEŠ: Neg vendar svojemi kvijetancijami vu kraljevske kase vsaki frtalj leta dos-
peti ne zamudiju?
SVETLOGLAS: Ove najleže ali ja sâm napišem ali po mojih šekretareh dam napisati.
DIOGENEŠ: Anda šekretari njihovi i kvijentacije pišeju i morebiti posle i dužnosti njiho-
ve obnašaju?
SVETLOGLAS: I kruto ovi na mesto mene moraju delati.
DIOGENEŠ: Oni pak plaču mesto sebe vlečeju?
SVETLOGLAS: Kajti se ova zbog moje časti daje.
DIOGENEŠ: Ne pak zbog službe i poslov?
SVETLOGLAS: Ona zvršavaju šekretari, zato ja njih plačam.
DIOGENEŠ: Najmre oni dobivaju na leto za vse svoje časti jedno sedem jezer forinti, šek-
retarom pak svojem za vse službe i posle časti njihoveh davaju s koštum računajuč na
leto morebiti dve jezere, anda oni imaju na leto pet jezer dobička, to je vera lepa služba.
Vezda ja njim dopuščenjem njihovem odgovarjam na ono, kaj su rekli, da zato slugi više
gosponov služiti hočeju, kajti s plačum svojum zadovoljni nisu: je li se bolje ova pohlep-
nost plače i penez onem slugam zameriti more, koji drugoga zdržavanja nimaju, ali oni
gospodi, koja brez vsake službe z imetkom samo svojem zadovoljno živeti mogu?
SVETLOGLAS: Nam bi se zamerjalo, da bi samo na imanjih naših gniti hoteli, pak ne bi
kralju i domovini služiti.
DIOGENEŠ: To imaju zevsema prav, ali kak se slugam zamerja, da više službih, tak se
zamerjati bi moglo gospodi, da više častih iščeju.
SVETLOGLAS: Mi zbog plače ne služimo neg zbog dike.
DIOGENEŠ: Da bi ne imali šekretarov, nego sami po sebi dužnost spunjavali, onda bi
diku imati mogli.
SVETLOGLAS: Ali nam ni moguče dužnosti od više častih zadovoljno spunjavati.
DIOGENEŠ: Anda ne iščite više trha nek ga na vašeh plečah nositi morete.
SVETLOGLAS: Ali ako mi ovoga po najemneh i prikladneh pomočnikeh obaviti mo-
remo?
DIOGENEŠ: Ako ovi najemni pomočniki vaši prikladni i zadovoljni jesu ove trhe na
mesto vas obnašati, zakaj ne bi bili tulikajše i vaše časti nositi i plaču vleči prikladni, po-
kehdob ne plača za čast nego čast i plača za službu se daje.
SVETLOGLAS: Ovakve povekše časti nisu za ordinar plemenite i malo premoguče.
DIOGENEŠ: Anda časti roda velikoču ne pako prikladnost potrebuju; imamo toga sup-
rotivne pelde, kak dalko priprosto rođeni zajti i kak prikladno časti svoje obnašati mogu.
SVETLOGLAS: Pak kaj ti misliš, gdo sem ja?
DIOGENEŠ: Sudim, da su mi malo predi svoje istinske časti povedali.
SVETLOGLAS: Jesem, ali kak se podstupiš ovak na sve zube govoriti?
DIOGENEŠ: Kajti mi je žal, da siromakom slugam zamerjaju, da si poleščicu iščeju, ako-
prem su retkokrat oni videli, da bi se više slugov za jednoga gospona jagmilo. Mi pako z
vekšinum vidimo, da se više gosponov za jednu čast jagmi, pak jošče k tome oneh, koji
drugač imaju otkud živeti i vre imaju nekoje časti, samo da drugem, morebiti prikladnej-
šem, živlenje i kruha prevzemeju. (Odide).
SVETLOGLAS (sam): Ovo je jeden neoptesan človek, da se je podstupil ova meni govori-
ti, ali mora biti fino prevejan, da je pomalo iz mene zmamil, na kaj mi je jedno malo
prevzeten ali vendar istinski odgovor dal. Ovoga bi ja rad pri meni imal, ar mi se ovako-
vi jako dopadaju, koji mahom istinu povedaju, kajti su vnogi put na veliku hasen člove-
ku. Škoda da ne znam, gde je i pri kom služi; metemtoga ovoga spomenka ne zabim tak
friško.
HERMENEGILD: Diogeneš! Diogeneš! Otpri mi vrat! (Diogeneš doteče i vrata otpre. Her-
menegild zide van pak se kara.) Ti nesrečni lajhar, ti bi me ovde zaprtoga držal, doklam bi
se i zesmrdel nutri. Kud si se klatil? Nesem ti zapovedal pred vrati paziti?
DIOGENEŠ: Tak sem i vučinil.
HERMENEGILD: Lepo, da te moram zvikavati, da mi je skoro grlo premuknulo.
DIOGENEŠ: Samo vezda me ovde ne bilo. To mi je pak zrok jeden gospon.
HERMENEGILD: Kakov gospon?
DIOGENEŠ: Ja ga ne poznam, nego počel me je spitavati, kaj sem, čij sem, koga služim i
vnoga druga, na kaj mu na kratkom jesem odgovoril. I da njih ne bi mutili z našem go-
vorjenjem, poklam sam mu istinu povedal, jesem ga ostavil i on je ž njum odišel.
HERMENEGILD: Ni ti povedal, gdo je i koga išče?
DIOGENEŠ: Po imenu i pridevku ni mi povedal, neg je rekel, da je jeden tolnačnik, lada-
vec, zapovednik i bogzna kakve mi vse časti ni zbrojil.
HERMENEGILD: Ni imal kakvo znamenje na sebi?
DIOGENEŠ: Bil je nakinčen ves od pet do glave kakti vuzmeni jagnjec. Na prsa je imal
nekakve jagnuše i škapulare bogzna kakve bratovčine. Na jednom žepu mentena je imal
zlati kluč, kojega je moral dobiti jošče vu mali školi, kada je na imperatora došel, na dru-
gem žepu je imal vilice, a noža si je moral zgubiti. Na čizma je imal ostruge.
HERMENEGILD: Ni za me pital?
DIOGENEŠ: Da bi reč, neg je mahom odišel.
HERMENEGILD: Teci kaj moreš, išči ga, kud znaš, pak mu samo poveč moje ime i pri-
dovek, on se taki nazad povrne. Teci!
DIOGENEŠ: Malo predi sem mu istinu pod nos povedal i teško se nekak odmeknul, ve-
zda pak bi mu se išel podmetat, to bi za me spametno bilo. (Odide)
HERMENEGILD (sam): Ako je ovo Svetloglas, tak od njega najlakše zeznam za brata mo-
jega, ar je njemu dobro poznan i po njem sem ja bratu mojemu vsako leto nekuliku stran
imetka mojega pošiljal, doklam nesem začul, da se je nekam vu drugo mesto prenesel i
nigdo za njega povedati ne zna. Morebiti pak vu tom vremenu, kak ja njega ziskavam, i
on zeznal za njega i meni obznanil, kada me list njegov več najti nije mogel. Oh, da bi
samo ov gospon Svetloglas bil i meni za njega povedati znal, kulik bi mi kamen iz srca
opal. Zakaj mi je tulika sila imetka, zakaj tuliki trudi, ako njega najti ne budem mogel?
Gdo zna, morebiti je pak ravno denes sreča nakanila po ovom mojem prijatelju mene ra-
zveseliti i za brata obznaniti. Oh, da jošče niti jednoga niti drugoga ni. (Sim tam zgledava.)
Nigde nikoga! Ja vidim, da je vse zahman. Sluga je preveč kesen, a on pak preveč nagel i
ovak ni ga mogel dostiči. Ah, ne če nesreča drugač, ne. (Zamišljen odide vu svoju hižu.)
Ovo je moj prvi čin, kojega po volji gospona mojega nisem vučinil. Ali da bi on znal zro-
ka mojega, morebiti ne bi mu žal bilo, kaj bi mene bilo tentalo, da bi ja za njim išel i njega
spitaval, kak se zove, pokehdob mi je vre povedal, kakov je gospon. Lepo hvalim! Bil bi
mu najlepše v ruke došel i tak sam se komaj jeden put odmeknul, ar sem videl, da mu ni
po volji, da sem mu pod oči povedal istinu. To je vendar čudo, da su velika gospoda tak
sramežljiva, da samu istinu nikak ne mogu golu videti, neg mora človek pred njimi ka-
kov takov canjek na nju hititi, da im ju skrije, ar drugač im se neizmerno zameri, koj njim
golu istinu pokaže. (Odide vu Ferdinandovu hižu i taki zide nazad i znese njegve zamazane či-
zme). No poglej, grešni človek, na kaj je pak ove čizme spravil; vse su skaljane, moral je
pak vu njih vsega varaša prelundrati. Ali si on zahman išče pokoja i ziskava brata i sina.
Bogzna, kud obodva hodiju i kud se tučeju. Ali vendar je pomilovanja vreden, ar vsa ova
poleg svoje prekoredne dobrote trpi, koja bi se drugač imenuvati morala bedastoča. Pak
on vendar ovo mučeč trpi i jedinu poleščicu jošče vu tom čuti, da kakti muha sim tam po
varašu hodi i ovak više puti meni domom ovakvu dištrakciju donese.
SEBIRAD: Gdo si ti?
DIOGENEŠ: Ja sem človek za plaču na službu.
SEBIRAD: To jest sluga.
DIOGENEŠ: Tak ravno govoreč.
SEBIRAD: Čuješ, ne bi li ti hotel iti k meni vu službu?
DIOGENEŠ: Gdo ste pak vi, gospone? (Ja sudim, da je i ov nakanil vu me zabosti.)
SEBIRAD: Ja sem jeden gospodar, človek na imanju gospodina Dobrokuče.
DIOGENEŠ: (Ov mi je prav na cil došel.) To jest po dijački provizor.
SEBIRAD: Tak je! Ja ti dam dobru plaču, dobru hranu i modru opravu s črlenemi okrajki.
DIOGENEŠ: To je vse dobro! Ali mi slugi jesmo vezda gizdavi, mi potrebujemo dvojvrs-
nu plaču: lepu opravu, ali ne modru, ar ovu vre i selski rihteri nosiju; dobru koštu i naše
dneve za nas.
SEBIRAD: Kakve dneve?
DIOGENEŠ: Postavimo svetke, vu kojeh mi nikaj drugo ne moramo delati, kak k obedu
podvoriti, potlam celoga dneva do drugoga jutra poleg naše volje sprevoditi.
SEBIRAD: Oho, tak vi potrebujete više, kak ja imam, ki sem vendar nekaj drugo.
DIOGENEŠ: Morebiti, ali vsaki svoje išče, kak mu more bolje biti.
SEBIRAD: Ali to je preveč, i tak drugač kvara dosta gospodarom napravite, nekaj po va-
še nemarlivosti, nekaj po vkanlivosti, nekaj po tadbinah, ar otkud bi vezda slugi zmagati
mogli, da si vurice kupuvati, po oštarija pijančuvati, na vsakojačke flundre trošiti more-
ju, kak da svoju gospodu vkanjuju i njim kradeju.
DIOGENEŠ: To su jošče male tadbine, ar ni niti pedeseti sluga, koji bi si iz svoje tadbine
mogel jednoga koca, menje pak jošče jedne zidane hiže kupiti.
SEBIRAD: Kajti su zločesti gospodari, ne znaju spravlati i čuvati. Vidiš mene; moji stareši
bili su siromaški, pak vendar ja imam vezda velike zidane hiže, imam kapitala, imam
pohištvo, s kojem se ne bi genul za dve jezera.
DIOGENEŠ: Pak ste to vse iz vašega gospodarstva dobili?
SEBIRAD: Neg otkud drugud?
DIOGENEŠ: Je li vre dugo gospodarite pri vašem gospodinu?
SEBIRAD: Vezda je vre šesto leto, da sem vu službi kakti provizor. Predi pak bil sem
kakti kasnar četiri leta, onda sem si nekaj počel gospodariti i vezda imam, otkud pošteno
morem živeti.
DIOGENEŠ: Vi morate vragometnu plaču imati, da ste si tuliko prigospodariti mogli.
SEBIRAD: Plača moja i deputat največ more znesti 450 fl. na leto, ali zato človek mora
znati premetati, novca iskati i čuvati.
DIOGENEŠ: Vi ste anda nikaj drugo jesti morali, kak sam krumper, sira, luka i gda i gda
kruha.
SEBIRAD: Pomalo, pomalo! Ja imam dobru koštu, meni zverina malo gda fali: divje race,
popki, ribe, raki, piškori, želve, to mi se je vre vse prijelo. Staro vino najbolše, vsaki dan
dva puta kava, rozoliš, slivovica, večer vekšinum punč, toga nigdar ne menjka. Kočija
nach der Mode, 5 pokrita, hami okovani, konji zborni, to je moja najvekša pasija.
DIOGENEŠ: Da te šentaj! Vi ste kakti jeden grof.
SEBIRAD: To nisem, neg imam vsega dosta.
DIOGENEŠ: To je, vera, velik božanski blagoslov. Mort niste pred desetemi letmi nit de-
setu stran toga imali.
SEBIRAD: Vsa moja supštancija onda i s telom skupa vagala je jeden cent trideset i pet
funtov, prez gotovi penez, koje sem imal jedno 15 rajničkov i prez kapitala, kojega sem
bil dužen 50 rajničkov, pak vezda važem i jezero centov.
DIOGENEŠ: Ah, to je preveč božje milošče. Ni zahman, da vidimo vezda z vekšinum
lepe zidane provizorske hiže, vrte, štaglje, to vse dohađa od dobroga gospodarstva na
ljuckom gruntu. Ali prosim ja vas, otkud je to, da jesu pak nekoji provizori, koji kada z
službe zideju, ako vekši bokci nisu, stanovito niti vekši bogatuši nisu.
SEBIRAD: Kajti ovakvi ne znaju gospodariti.
DIOGENEŠ: To jest kajti ovakvi ne znaju (kaže z rukom k sebi grabeč) gospodariti.
SEBIRAD: Koji za se ni dober gospodar, kak bi za gospona bil?
DIOGENEŠ: To je zadnič vseh velikašev navadna reč, ar oni štimaju, da jeden, koji se pri
njih pomaže, s tem bolši je za nje gospodar, a ne misliju, da ono kaj je sebi prigospodaril,
je od njihovoga otrgnul, ar ni moguče pri 450 fl. na leto plače vu deseteh leteh deset jezer
vrednosti prez velikoga pomenkanja gospodskeh dohotkov i gulenja širomaškeh kmetov
spraviti. Pak vendar ovakva gospoda ne vidiju, kaj ovakvi štakori za jedno gospodarstvo
tiraju.
SEBIRAD: Toga ti ne moreš preseči, zato tak govoriš.
DIOGENEŠ: Najlakše! Postavemo: vidi vam se dobra prilika prodati vina, pišete vašemu
gosponu, da se kakvogoder vino jako dobru cenu prodati more. Imali bi pak vina gor-
ničkoga vu pivnici okolu 200 veder, koje je pripravno ciknuti, ali zevreti, zato da ne bi
vekši kvar bil, pitate, je li bi ga slobodno prodali, i dobite odgovor, da slobodno pod ka-
kvu goder cenu. Metemtoga vi prodate staroga vina domačega grunta trgovcu s takvum
pogodbum, da on vsaku vedru po cekinu ali vu samom zlatu plati. Trgovec privolji, ar je
vino i po 2 cekina vredno. Vi vu kasu gospocku postavete banke računajuč vedru po če-
tiri rajnička 30 xr, metemtoga 200 cekinov za se zemete i pišete gosponu, da se tak srečni
bili prodati zločesto vino po 4 rajnička 30 xr. Gospon ovo prime za istinu i gizda se pred
drugem z srečum svojum i vašem gospodarstvom.
SEBIRAD (za se): Ov je moral vu te škole biti, ar po vražje zgađa načina našega gospo-
darstva.
DIOGENEŠ: Nadalje je morebiti cena dobra žitku, vi pak pišete, da se more kakovgoder
žitek dobro podati, i kajti bi vaš žitek zbog zloga leta ali močvarnoga grunta bil jako lul-
čen, snetliv i zjeden, da bi se ga mentuvati z dobičkom najlepša prilika bila. Gospon vam
veruje, ar ste ga vre pri vinu zaslepili, i pak vam dopusti. I vi se taki na samom s trgov-
cem pogodite, da vam gospockoga žitka najlepšega vagan po 3 1/2 fl. jedno 800 vaga-
nov, kajti pak i vašega bi jedno 200 imali, vašega pako po 4 1/2 fl. splati. Trgovec k tomu
privolji, ar tuliko dva puta pri gospockem dobi, kaj pri vašem više plati, otpelja anda va-
ganov jezero i plati. Metemtoga kajti bi jeden i drugi žitek gospocki bil, vi si vzemete za
se 200 fl., gosponu pak pišete, da ste srečno zločestoga žitka jezero vaganov po 3 1/2 fl.
prodali, i pak za vašu ciganiju dobite veliku hvalu. Obrodil je morebiti žir, idete ga gle-
det i obznanite gosponu, da ste vse šume na križ pregledali i znašli, da je redek, pišiv i
da komaj 500 krnjakov do Treh kraljev zadovoljno imalo bude. Vputite gospona i napus-
tite vendar vnuter jezero glav po 2 fl, gosponu pak pišete, da ste 500 glav po 3 fl pustili,
kade 500 fl vam ostane, zvun onoga da ste po trejti ruki jedno 50 glav vašeh za nikaj na-
pustili i za dober regal kupcem vsaku desetu glavu zvan broja i plače pustili. Med gos-
pockemi kmeti jesu vnogi dobri jagari, kojem samo prah i olovo daste, metemtoga za
vsakoga zajca jednoga, za četiri divje race jednoga težaka zarežete i tak vam zverine ne
menka. Med opčinske žitka dojde vam polovica dobroga zrna, vi ove z dvorskem ali
španom kupite vagan po 24 xr, pak prodate potlam po 1 fl 30 xr. Kada morate probu kri-
že delati od žitka, daste najlagodnejšu stran strni požeti, da vam iz jednoga križa komaj
pol vagana zide, poleg ove probe računate vu gospocki hambar vsaki križ po pol vagana,
metemtoga vendar došel je na tri štrtinke, ova anda trejta zbog mudroga gospodarstva
dojde na del med vas i med dvorskoga ali špana. Vino se vu gospocki pivnica jako suši,
imate ga pak jedno 2000 veder nutri: anda na zapunavanje, da se ne bi pokvarilo, zara-
čunate na vsako vedro na leto jeden polič drugoga vina, vi pak, da se ne bi sciknilo,
prehladite ovo vsigdar z vodum. Ovak na leto okolu 60 veder vina na zapunjavanje pot-
rošenoga gosponu zaračunate. Metemtoga, kada drugo prodajete i ovo pod onu cenu
prodate i k vašem centom pridate da više vagali budete. Kakvo gospodarstvo pri kmetov
gulenja imate, nimam volje povedati, ar zadovoljno vidimo, kak vam vaše gospodarstvo
hiže ziđe i kapitale povekšava.
SEBIRAD: Moj dragi, ti preveč proti poštenju našemu govoriš.
DIOGENEŠ: Ako sudite, da se ovo poštenja dotiče, tak mi povečte drugi način gospodar-
stva vašega, poleg kojega ste mogli vu 10 letih iz jednoga centa na jezero centov dojti, ar
stanovito vu tak male letih tak dalko dojti mora ali coprija ali ciganija biti.
SEBIRAD: Niti jedno niti drugo, ar ni samo jeden oficijal na imanju, jesu klučari, dvorski,
špani i drugi, kaj štimaš, da bi moguče bilo jednomu takve ciganije delati, da ne bi drugi
ove ali spazili ali zeznali.
DIOGENEŠ: O moj gospone, je sem vre videl, gde su pes, maček, miši i štakori vsi skupa
kakti najboljši prijatelji jednu slaninu glodali: koji je vekši bil, više je vgrizel, koj menši,
menje, samo da je vsaki poleg svoje potreboče bil zadovoljen. Kaj štimate, da bi pes mač-
ku, ali maček mišem mira dal, da ne bi sam jesti hotel?
SEBIRAD: O najdeju se, koj gospocko poštuju, pak se vendar pomažu.
DIOGENEŠ: Toga ja nikak veruvati ne morem.
SEBIRAD: Kajti ne vidiš dalje od nosa.
DIOGENEŠ: Dapače! Kak bi moglo biti, da bi se oni pomagali, koji gospocko poštuju,
pokehdob vidimo, da oni, koji se na gospockom tak vu kapitale pomogli (jesu), da bi iz
sameh interešov 6 pošteno mogli živeti, pak vendar kada iz službi zideju, poleg vseh svo-
jih kapitalov nazad ideju. Otkud je to? Kajti najmre nimaju grunta, na kojem bi mogli vu
dobrom ali hmanjem letu jednako sebi gospodariti.
SEBIRAD: Ali vendar se vnogi pomažu s pravičnem načinom, akoprem gospocko poš-
tuju.
DIOGENEŠ: To ni moguče, ar ako je koji takov, koji ne če vu gospocku slaninu zagriznu-
ti, drugi stanovito koji apetita na ovu imaju, pak se bojiju, da je ov ne bi prepovedal, do-
tmar njega pred gosponom mraziju i ogrizavaju, doklam ga odgrizneju, da ovak potlam
z drugem i pod drugem slobodneje i segurneje staru slaninu ogrizavati budu mogli. Go-
spoda pak ovakvem veruju, ar hočeju vkanjeni biti, pak im je prav, ar govori se reč: oslo-
bodi nas Bog od preveč vernoga družinčeta.
FERDINAND (na jedni strani zove): Diogeneš!
HERMENEGILD (pak na drugi): Diogeneš!
DIOGENEŠ (ova čujući ne zna k kojemu bi išel, sim tam iduč govori): Oh, šentaj vas vrag, da
ste me tak zaštentali, doklam sem vam moral istinu povedati. (Vzeme čižme i otide vu hižu
Ferdinandovu).
SEBIRAD: Povedal bogme, ter živo, kak da bi kada profesor bil provizorske škole! To je
istina, da gospocki oficeri jesu vragometni štakori, i ako hoče koji pošteno služiti, ni mo-
guče da bi mu kakvo perje poraslo, ar ono malo plače, kaj vu gotovom ima, čisto lahko
na ženu, decu i družinu potroši i deputata svojega poje, i ako mu ga kaj ostane, tuliko na
njem komaj dobi, da se more jeden Laxirthee za opčuvati zdravje ali jedno tri grane
Hypokvane kupiti, da si more od prekoredne zlatenice, koju je pri gospodarstvu poku-
šal, želuca zesnažiti. Anda drugoga načina ni, kak onu slaninu skupa z drugemi štakori
glodati, ar se vu službi ni moči drugač zdržati, kak da po vekšem oficerom vsigdar kaj
človek podleče, po menšem pako premuči i slepoga se včini. Metemtoga vendar, hoče ne
če, i sebe delnika včini, ar drugač bi se vsi na njega zevzeli kakti na špiona i lepo drago
kruha ga mentuvali polek Evangeliuma: Koji ni z nami, proti nami je!
KELNER: Gospone, naj dostojaju k stolu, vre je vse priređeno.
SEBIRAD: Ah, to je dobro, i tak sem jako gladen. (Odide).
KELNER: Željim dober apetit! Ovo mora bogat gospon biti, ima lepe konje, kučiju, hame.
Ovomu moram z duplitnum krajdum obeda zabrisati. Z ovakvemi jošče morem van ziti,
ali z onem tam skupcem (kaže na Hermenegilda) nikak ne morem. Tak je prefrigan, da ga
niti za jeden forint ne morem potfrcati, a ima bankih, da bi mu mogel lomaču iz njih nap-
raviti. Ali ja si ne dam mira, doklam ga s kakovem goder načinom za nekoliko bankih ne
osmudim. Dojde vre morebiti vreme, kad i meni sreča bude cvela, pak se onda sfantim.
KELNER: Ja sem na vse strani mislil i vsakojačke načine zmišljaval ovomu skupcu neku-
liko bankih iz žepa zvabiti, ali mi nijeden ni bil po volji. Vsigde kakva takva teškoča ali
prečka je bila, da se nisem segurno mogel ufati, da bi s poštenjem mogel ziti. Ar da bi me
zapopal, ves moj kredit bi na jeden put prepal. Nut, ovo ravno van ide, hoču se probuva-
ti k njemu prilizavati, hoču ga z rečmi gladiti, ar stari ljudi to radi imaju. Morebiti mi se
da kak tak za vuho prijeti.
HERMENEGILD: Gde je moj obed? Ja vre dugo čekam, pak nikaj ne morem ščakati.
KELNER: Ako zapovedaju, on bude taki ovde. Neg ja bi, naj mi lepo ne zamere, njih rad
pital nekaj, ako ih ne bi zbantuval.
HERMENEGILD: Pitaj!
KELNER: Ja bi rad znati zroka, zakaj oni navek tak žalosni jesu, kak da bi srditi bili? Mo-
rebiti da bi ja mogel ali pomoči ali drugač na službu biti, akoprem ovak bedast i priprost
jesem.
HERMENEGILD: Ah, moguče bi bilo, da bi mi pomogel, ali teško.
KELNER: Gdo zna, naj mi povedu, ako drugač kaj skrovnoga ni.
HERMENEGILD: Dapače vsakomu znano biti more, samo da bi mi gdo pomoči mogel.
KELNER: Naj mi anda dostojaju povedati!
HERMENEGILD: Ja sem imal jednoga brata, kojemu ves moj imetek nakanil sem ostavi-
ti, ali je on nekam po svetu prešel, da nigde za njega zezvedeti ne morem, akoprem i ja i
moji prijatelji vre 3 leta za njega zezvedamo.
KELNER: Naj mi povedu, prosim, ime i pridovek, morebiti je kada čez ov varaš prešel i
ovde na kvarteru bil, ar ja imam vsakoga najmenšega pasežera po imenu i pridevku vre
više od 10 let, kaj sem ovde, zapisanoga, morebiti se med njimi nahađa.
HERMENEGILD: Zove se Pavel Ljubimir.
KELNER (vzeme iz žepa knigu pak išče po nji i veli): Takvoga ovde ni bilo.
HERMENEGILD: Takovu radost od vsakoga dobivam.
KELNER: Oni nisu morali vse načine probati?
HERMENEGILD: Vse moguče.
KELNER: Jesu ga dali vu novinah obznaniti?
HERMENEGILD: Toga nisem, pak kaj bi hasnilo.
KELNER: Vnogo! Prosim ih, vezda su si ljudi takvu navadu znašli, da koji se hoče ženiti,
da vu novine naštampati svoje ime i pridovek, stališ, čast, imetek i starost, pak spiše ka-
kvu bi rad za ženu imati, kak staru, kuliko premoguču et caetera, i ovak se oženi bogzna
od kuda i s kem.
HERMENEGILD: Drugo je to, drugo je ovo.
KELNER: Jednako. Da im povem s dopuščenjem, kaj se je z menum pripetilo. Pred neku-
likemi leti bila je moja žena, prokleta kanalija (vudri se v prsa) Bog mi grehe prosti, z jed-
nem tamburom 7 skočila nekam v gornju zemlju. Meni je bilo za nju, ar je bila onda mla-
da i snažna, anda sem ju dal vu novina spisati od pet do glave; kakva je naprvo i odzad, i
da je z jednem bubnjarem skočila. Zato ako bi se gde našla, da bi ju prijeli, priprli i meni
obznanili. I komaj mesec dan prejde, dojde na me list, da je tija vu Ormuždu. Ja si naj-
mem taki jednoga foringaša, idem po nju i dopeljam ju domom. Vezda je ona ovde kuha-
rica, ja sem pak kelner.
HERMENEGILD: Idem anda taki (iščuč po žepu govori) mojega brata spisati, morebiti da
to pohasni. Na, prijatelj (da mu ruku), za tvoj naputek na jeden napitek.
KELNER (napravi jeden veliki naklon i reče): Ruku kušujem i najponizneše hvalim. (Za toga
Hermenegild odide; kelner pak pogleda kaj mu je dal i smeje se.) Ha, ha, ha! za tak mudri napu-
tek dal mi je jednoga celoga kuferendora, koji šest fenikov važe. Ala, ti proklet skupec,
da sem znal, ne bi bil za tu plaču niti vusta otprl. Naj bude! Dojde ti i ovo na rovaš kada
tada.
DIJAK: Dober dan, moj prijatelj!
KELNER: Eh, ako ti je dober, pojeđ ga!
DIJAK: Srečen dan!
KELNER: Ako ti je srečen, vži' si ga!
DIJAK: Vesel dan!
KELNER: Ako ti je vesel, tancaj!
DIJAK: Kak bi pak rekel?
KELNER: Nikak! Vezda mi mira daj, ar sem srdit.
DIJAK: Mort na me? Ja nisem nikaj takvoga včinil.
KELNER: Eh, kaj bi na te, baš na človeka. Na onoga tam onde nutre staroga skupoga
osla.
DIJAK: Zakaj?
KELNER: Zgubil je brata svojega i nikak ne more zeznati za njega, pak sem jeden najbol-
ši tolnač dal, kak bi mogel za njega zeznati. Pak kaj štimaš, kaj mi je za to dal?
DIJAK: Barem jednu banku od 10 fl.
KELNER: Ho, ho, dalko si fulal. Jeden kuferni 8 debeli starinski dinar.
DIJAK: Ah, to je vendar preveč skup!
KELNER: Tak je zamusano skup, da nikak i nikak ne morem iz njega kaj spipati.
DIJAK: Daj mira, ja ti ga vendar dobim v šake.
KELNER: A gdo si ti?
DIJAK: Ja sem dijak koji nimam od drugud živlenja neg da okolu prosim, da si morem
barem kruha, papera i tintu kupuvati.
KELNER: O nebore, ako tebe gdo drugi ne pomore, polek ovoga budeš ti vragometno
gladuval. Ako ti od njega kaj dobiš, ja ti ovoga denjara po vrhu prikažem.
DIJAK: Budem probal. Ako dobim, dobro, ako ne, pojdem dalje.
KELNER: Tak se rajši mahom dalje otpravi.
DIJAK: Gde pak stoji?
KELNER: Ovo su ti vrata k njemu.
DIJAK (ide pred vrata i prekriži se, pak počne moliti): In nomine Patris et Filii et Spiritus
Sancti. Amen. Pater noster, qui es in coelis, sanctific...
HERMENEGILD (zide van): Gdo si ti?
DIJAK: Ja sem jeden siromaški dijak, koji sem mojega brata zgubil i vezda me nima gdo
školati, neg moram okolu prositi.
HERMENEGILD (da mu nekaj i reče): Na, pak se dobro vuči! (i zapre vrata).
KELNER (skoči k njemu friško): Kaj ti je dal?
DIJAK: Banku jednu od 10 fl.
KELNER: Na, ovo ti je i njegov dinjar; neg znaš kaj, daj ti meni tvoj kapenek, idem i ja
pred vrata, mort i meni da.
DIJAK: Na, ovo ti je!
KELNER (dene ga na se, ide pred vrata i počne): In nomine Patris et Filii et Spiritus Sanctus.
Amen. Pater noster...
HERMENEGILD (zide van i vudri ga s palicum nekoliko puti pak reče): Ti svinjar, kaj ti ni
dosti, kaj sem ti dal (i odide nazad).
KELNER (hiti z sebe kapenjka): Tu te naj djavol vzeme! Prokleti jarac, kak me je splatil!
DIJAK (zdigne kapenjka i na se mečuč veli): Ne bi se bil moral po dijački križati; ovak je šti-
mal, da sem se ja nazad povrnul.
KELNER: Kakgoder, ako bi se ja i po židovski križal, vu njem je vre takov duh skuposti,
da ga z nijednem mojem križem nisem moguč van stirati. Da bi ga Bog dal i s penezi nje-
gvemi zadrgnul! (Odide).
DIJAK: Ha, ha, ha! Ovo ti je jeden veliki tepec. Srdi se zato, da mu se ov stari gospon ni
dal vkaniti. Ah, moj dragi, ti bi moral jedno malo mudrejši biti, ako bi hotel koga vkana-
ti. Ha, ha, ha!
DIOGENEŠ: Kakva je to larma ovde? Kaj se ti sam smeješ kakti norc? Gdo si ti?
DIJAK: Ha, ha, ha! Ja sem dijak siromak i prosil sem pred vrati ovoga gospona za almuš-
tvo, pak mi je dal 10 fl.; to je videl kelner, štimajući da i on tuliko dobi, išel je i on pred
vrata, pak ga je gospon s palicom zvoščil i na to se je rasrdil i odišel.
DIOGENEŠ: Ha, ha, ha! je mu bogme prav, ar je takov cigan, da mu ga ni para i tak poh-
lepen za penezi, da bi ga z jednem krajcarom tija na Ivanščicu zapeljal.
DIJAK: S tem bolje! Anda ga budem i ja mogel za nekuliko forintov osmuditi, ako ih kaj
ima.
DIOGENEŠ: Ima nekaj, ima, ar jako prihodnike žnora. Ali teško ti njega tak dalko zape-
ljaš, da bi se dal kak za novce vkaniti, ar ti je takov vajda, da se sam vrag setiti ne bi mo-
gel, kud i kak on ze repinum hititi zna.
DIJAK: Daj mira: ako ti ga ne podbrijem, evo moje glave!
DIOGENEŠ: Ti bi moral znati več, kak hruške peči.
DIJAK: Daj mira samo, budeš videl, i onda reci, kaj znam.
DIOGENEŠ: Hajdede!
DIJAK: Neg nota bene, totu moraš i ti meni pomoči.
DIOGENEŠ: Kaj morem i znam, hoču, samo ne potrebuj vnogo, ar sem ti na ciganije vra-
gometno bedast. Negda i negda mi se napeti nekoju početi, ali retkokrat ju speljam, ar
sem preveč istinski i otprt.
DIJAK: Ja ne potrebujem od tebe drugo, kak da mi samo pomoreš speljati nekaj, to drugo
bude vre meni na skrbi.
DIOGENEŠ: O, totu ti vre pomorem, samo da sam nikaj ne bum delal.
DIJAK: Anda dobro! Ja se opravim kakti cigan, pak dojdem sim; tvoje bude anda prvič
njega sim navabiti, potlam budeš moral ovak činiti, kak ti vezda povem. Ovo imaš dve
banke, jednu od 10, jednu od 25 fl. Ove dve moraš vsaku na jeden dugi črni najfineši ko-
nec z vojskom prikeliti, prikeljene pod prag od vrata tvojega gospona tak postaviti, da je
ne bude videti. Konce pak one prepeljaš prek na drugu stran vu onu hižu, gde budeš
moral ti biti, i kada ja rečem pi, pi, pi, onda ti moraš onoga konca od banke 10 fl k sebi
vleči pomalo; potlam pak kada govoril budem pi, pi, pi, povlečeš drugoga, ja budem vre
stregel, da obodva vu ruke dobim. Ovo ti je samo tvoj posel, drugo bude na moji skrbi.
DIOGENEŠ: O, vu tom poslu bolšega od mene najti ne bi mogel. Ciganiju speljati pomoči
znam fino, samo da ju zmisliti ne znam.
DIJAK: Doklam on bude po više bankih išel, za toga ja odidem, i kada se on povrne, ti ga
pograbi, da si videl, kak je dal tvojemu gosponu peneze krasti, i da ga zato hočeš tužiti.
On ti se bude molil, ali ga ti dotmar šerafi, doklam ti bar polovicu onoga, kaj donese, ne
bude dal, i ovak mi njega lepo splatimo.
DIOGENEŠ: Jedno malo je i to po ciganjski, ali od cigana ciganjski sciganjeno sciganiti,
sudim, da ni proti vezdašnji policije.
DIJAK: Vu tom poslu ne moraš si vnogo skrupuluša delati, ar bogzna, kulikem je on one
peneze z duplitnum krajdum zapisal. Anda, pokehdob su ljudski 9 , niti on nje pravem
gospodarom povrnuti nije moguč, zato slišaju med one, koji nje bolše potrebuju. Ja vezda
idem, da se na cigana preobrazim, ti pako pazi, da bude vse pripravno. (Odide).
DIOGENEŠ: Ako ov dijak svojum operacijum srečno van zide, ja dam k letu ovu celu
hištoriju vu muški kalendar naštampati, ar bi to veliko čudo bilo. Metemtoga najde se
vsakojačke ljudi na svetu i ja sem vre videl, da je cigan cigana vkanil.
HERMENEGILD: Sreča jeden krat, da te pak nazvati ne moram. Na, ovo pismo odnesi k
novinaru i poveč mu, da ga dam ljubleno prositi, da bi ovo isto med svojemi obznanki
dal naštampati i z drugemi svojemi novinami rasposlati, njemu za trud i štamparu za
plaču da ove dva falata papera pošiljam i prosim ga, da bi ovoga istoga obznanka po
drugeh tulikajše novina dal razglasiti; kajgoder za to platiti potrebno bude, naj mi ob-
znani, ja rad iz srca platim. Ali se ti taki odnesi, da se jošče vu oveh prve i potlam jošče
vu dvoje novinah oglasiti moglo bude. Kada se povrneš, da mi taki poveš, kaj i kak si
opravil.
DIOGENEŠ (gledi papere i reče): Da te šentaj, 200 fl za tak malo delo, to je več kak po kava-
lerski. Glej ti ovoga skupca, kak se da videti! (Hoče oditi).
FERDINAND: Dobro, da te ovde nahađam.
DIOGENEŠ (za se): To mi ni drago. (Proti Ferdinandu): Kaj zapovedaju?
FERDINAND: Teci mahom na poštu, gde ovoga lista predaj i prosi od poštara recepise
zvrhu prijetoga i vu odlučeno mesto poslanoga lista. Ovo ti je plača, pak se pašči!
DIOGENEŠ: Ov čas budem tam. (Odide).
FERDINAND: Ako po ovom listu ja za brata mojega ne zeznam, tak onda budem znal,
da nesreča drugač ne če, neg da trpim i ovak konca vzemem. Oh, da bi za sina mojega
barem zeznati mogel!
ŠUNDIBUNDI: To je za istinu preveč nesreče na jeden put; kak su se mogli obodveh
mentuvati? Je li bi barem jednoga ali drugoga poznali, ako bi je vidili?
FERDINAND: Ne bi, niti mi je poznati moguče, ar brat moj je od mene jedno 12 let sta-
rejši, i kada ja komaj dva leta imal jesem, odišel je k jednomu velikomu trgovcu vu na-
vuk i s tem trgovcem sim tam po svetu hodil više kak deset let. Potlam bil je samo jeden
put domom došel mater svoju i mene pohađat, ali ga ja onda videti nisem mogel, ar sem
dalko od doma vu školu hodil. Potlam več za njega više kak 20 let čul nisem, i na jeden
put dojde mi list tja iz Amerike, vu kojem meni med drugemi piše, da on svojem gospo-
nom vu veliki trgovini je vu Ameriku bil došel, kade čez tri leta njegov gospon je vumrl i
njemu vse svoje ostavil. Pokehdob bil bi anda tak srečen postal i veliku silu imetka je za-
dobil, da meni vsako leto za zdržavanje moje zadovoljno penez pošiljal bude, ovak anda
ja njega nigdar videl nisem nit bi ga moguč bil poznati.
ŠUNDIBUNDI: Kak bi pak moglo biti, da si ne bi barem sina poznali?
FERDINAND: Oh, moj prijatelj, vsaki on, koji decu ima pak njihovu mater je nesrečen
zgubiti, naj se ne ženi drugoč, zvan ako vre decu svoju vu dober stališ je postavil, ar
drugač bude takvoga na svojem srcu črva čutil, koji njega dotmar grizel bude, doklam ga
i vu grob spravi. Ovoga črva i ja vezda ponašam na srcu, ar poklam bi moja prva gospa
vu porodu sina bila preminula, ovoga van na hranu dati moral jesem, i poklam bi čez
jedno dva leta vu drugi zakon bil stupil, na tuliko sem poleg volje moje gospe činiti mo-
ral, ako sam hotel drugač vu hiži mira imati, da sem niti sina več vu hižu smel zeti, niti
spomenuti za njega, i ovak njega videl nisem. Metemtoga kajti pri mojem jednem najbol-
šem prijatelju vu hrani je bil, ufal sem se vu njega, da mu ov nikaj pomenjkati ne pusti vu
one, koja za othranjenje njegovo potrebna budu. Kajti pak nastal bil bi tabor i pred silum
neprijateljskum vsaki kud i kam je mogel je pobegel, zato na tuliko se vsi skupa razbežali
jesmo, da niti ja za prijatelja i sina moga, niti on za me zeznati do vezda nismo mogli.
ŠUNDIBUNDI: Prosim kak se je zval prijatelj njihov?
FERDINAND: Dobroslav Martin.
ŠUNDIBUNDI: Ovoga sem ja tak dobro poznal, kak samoga mene, ar bil je moj ortak vu
trgovini.
FERDINAND: Oh, dragi prijatelj, morebiti znate za njega?
ŠUNDIBUNDI: Vezda stanovito ne znam, ar potlam pred strahom neprijateljskem raz-
bežali se jesmo, jeden za drugoga ne zna; videl jesem vender onda sina njihovoga pri
njem, kojega on kakti sina svojega je ljubil i za njega skrbel, ar je vu mladosti kazal, da
veliku pamet ima i denes zutra z njega človek biti bude mogel. Metemtoga pokehdob ja
po moji trgovini sim tam putujuči vnoge varaše i sela prejdem, zezvedal budem verno da
za njega ako ikak moguče bude, zeznam i njim obznanim.
FERDINAND: S takvum skrbjum mene do smrti zavezanoga imali budete i stanovito
velim vam, da mi jezero puti vekšu milošču včinite, ako si truda toga za njega zezvedeti
vzemete, kak bi mi včiniti mogli, ako ne barem polovicu, nego celoga vre kakti zdvoje-
noga duga pri Andrašu Halapinu bi mogli sterjati. Metemtoga hod'te z menum k jedno-
mu mojemu prijatelju, da vam pred njim ime i pridevek tak sina mojega i tulikajše prija-
telja kak obligatoriju Halapinovu predati morem.
ŠUNDIBUNDI: Z drage volje, mene stanovito nikaj bolje veselilo ne bude, kak jednoga i
drugoga posla na njihovu radost srečno izbaviti.
DIOGENEŠ (zasoplen): Ah, ah, komaj si odehnuti morem. Ovo je vendar veliki štrapac
dvem gosponom služiti, gde jeden proti ishodu, drugi proti zahodu pošilja i taki zvršeno
imati hoče. Sreča moja najvekša, da jeden od skuposti, drugi od žalosti nagli nisu, drugač
bi ga vražjega skoka imal. Vezda odnesem ovo pismo gosponu i potlam idem taki na moj
posel.
CIGAN: Diogeneš, kam ideš?
DIOGENEŠ: Samo jedno malo počekaj, ja ti taki ovde budem.
CIGAN: Ako vezda vtegne naglo dojti kelner, vsa moja norija bude za nikaj.
DIOGENEŠ: No, ovo sem ja, vezda taki hočemo lečke postaviti. Banke vre imam na kon-
cu. Ja predi nisem mogel vsega včiniti, ar sem ti moral potlam, kak si ti odišel, pol varaša
prelundrati (postavlja). No tak! (Onda konce čez teatrum prevleče vu drugu hižu i taki nazad
ide). Je li ovak prav? Spružnica je nalečena, ali ti teško on gimpl nuter dojde, ar ti je šegav
i zvedljiv, kakti senica.
CIGAN: Samo ti pusti to na me, pak hodi po njega brže, doklam gdo drugi ne dojde.
DIOGENEŠ: Oho, vre ti ga je čuti. Ja idem brzo na moju stražu, ti pak čini, kak znaš.
CIGAN (popravlja se): Vezda pomozite mi vse ciganije sveta ovoga! Ar me nikaj više ne
bude veselilo, kak da onoga vkanim, koji druge krade. O sveti Merkurijuš, ti patron vseh
tatov i ciganov, pomozi mi!
KELNER: Gdo si ti? Kaj ovde iščeš?
CIGAN: Gospone, ja sem cigan, došel sem gledet...
KELNER: Da bi kaj vkral, je li?
CIGAN: Nigdar toga ne mislite!
KELNER: A Bog začuvaj toga od cigana misliti! Nisi ti vetomadnje v Cerju kobilu vkral?
CIGAN: Bog me čuvaj! Nisem ja nju, neg je ona mene vkrala.
KELNER: Ha, ha, ha! To ti je vekša laž, neg je turen Svetoga kralja.
CIGAN: Verujte meni! Kaj štimate, da bi ja hodil vezda prez železneh škornjih, ako bi ju
ja bil vkral?
KELNER: Vendar je pri tebi bila.
CIGAN: Ali je to ovak bilo. Ja sem išel čuvat moju kukuruzu, pak da tata leže videl bu-
dem, zlezel sem na jednu vrbu i onde od dugoga časa jesem zadremal i z vrbe opal, i na
sreču ravno se je pod vrbum kobila pasla, ter sem na nju opal, a ona se splaši, pak z me-
num beži, kaj je mogla. Ja sem bil v strahu, da me ne bi kam drugam zanesla, i tak sem ju
ravnal, da me je vendar domom zanesla, gde sem od straha potlam tak zaspal, da sem
ves zvan sebe bil. Kobila se je pak na smetju pasla.
KELNER: No, ova valja, ova! Ah, ti siromak, kak je tebe kobila vkrala! Kaj pak vezda ov-
di iščeš?
CIGAN: Došel sem pitat, je li ne bi hotel prodati gdo vapce?
KELNER: Kakve vapce? Kaj kaniš na mreže loviti?
CIGAN: Ne na mreže, neg drugač.
KELNER: Kakve anda vapce hočeš imati?
CIGAN: Peneze ali banke, kak vam se vidi, ar kakve gode peneze ja imam, takve morem
drugomu zvabiti iz žepa ali ormara, ali spod devedeset i devet ciganjskeh lokotov.
KELNER: Kak to, kak?
CIGAN: No, da vam pokažem: postavemo, da bi ovde (kaže na hižu Hermenegilda) gdo bil,
koji bi vnogo penez imel, i ja ali vi bi hoteli od njega kak zvabiti, onda kakvoga goder
peneza ali banku bi ja vu rukah držal pak na nju njegve vabil, takva bi mi morala van
iziti, ako bi taki devet klaftrov debel zid med nami bil.
KELNER: Je li bi pak za to on znal kaj?
CIGAN: Tuliko, kak vi morete znati, kaj z toga van zide.
KELNER: Ala, ovo ti je lepa prilika onomu skupcu nekuliko bankih van zvabiti. Pak kaj
štimaš, na kakov način bi to moglo biti, ar ti je ravno ovde jeden takov užuraš.
CIGAN: Gdo svoje peneze da i kuliko da, toliko ravno i takve zvabiti more. Hočemo vi-
deti način?
KELNER: Daj-da probuj, ar si ti cigan, tebi nikaj ne verujem, neg kuliko ti vu rukah
vidim.
CIGAN: Gospone, ni vsaki cigan cigan, je i bele ciganov dosta. Da pak vu peldi budete
videli, pazete (vzeme z žepa jednu banku od 10 fl.). Glejte, ovo vam je moj vabec i ov vam
navabi od ovoga gospona takvu banku, kakva je i ova. (Poklekne z jednem kolenom doli i v
levi ruki drži banku, s prstom pak desne ruke pika po zemlji govoreč, pi, pi, pi! Nato Diogeneš z
druge strane vleče konca od 10 fl pomalo, i kada banka spod praga dojde do cigana, ov friško ju
odlupi od konca i reče proti kelneru:) Ovo ti je banka moja, ovo druga od 10 fl.
KELNER (smeje se od veselja v šake): Hi, hi, hi! Ovo je zvrhu Jonaša židova! Vezda je voda
na mojem melinu. Čakaj, ti stari skupec! Vezda si ja nadomestim moje špote, boj i onoga
prikazanoga dinjara. Čuješ, ja vidim i poštujem vu tebi jednoga zvrhunaravskoga člove-
ka, vezda ja moram veruvati, da je tebe kobila vkrala, ar gdo te ne bi vkral, pokehdob
takvu krepost imaš i skrovnost znaš. Hoćeš mene delnika včiniti, ja imam nekuliko vap-
cev, zvabi ti meni na nje od onoga staroga skupca nekuliko bankih, ja ti do smrti budem
zahvalen i hoču se z vsakem skupsti, koji ti se podstupi reči, da si ti kobilu vkral.
CIGAN: Imaš kuliko bankih?
KELNER: Imam za vezda jednu od 10, drugu od 25 forinti.
CIGAN: Anda se pašči po nje, doklam gdo ne dojde, ki bi nam nepriličen bil.
KELNER: Ja sem taki ovde. (Odide).
DIOGENEŠ (zide van): No, ja bi si predi dal vu zube plunuti, kak barem pomisliti, da ti
ovoga lisjaka ikak vkaniti mogel budeš, i vidim vezda, da bi bil moral vragometno gu-
tati.
CIGAN: Samo friško postavi ovu banku nazad, pak hodi na svoje mesto, ar bude vezda
ovde.
DIOGENEŠ: Taki, taki! (Postavi nazad pod prag onu banku, koju je predi zvlekel i konca prepe-
lja v hižu). Oho, vre ide! (Skrije se nazad).
KELNER: Ovo ti je jedna od 10, druga od 25 fl.
CIGAN (vzeme i reče): No, dobro, vezda pazi! (čini kak predi i veli:) Pi, pi, pi, pi, pi! (i kada
banku zgrabi:) Ovo je jedna od 10 fl. (Kelner metemtoga od veselja skače, smeje se tiho vu šake i
grozi se Hermenegildu. Cigan metemtoga čini z drugum bankum kak s prvum i veli:) Pi, pi, pi,
pi, pi, pi! (i kada mu k rukam dojde, zgrabi ju i reče): Ovo su prve dve, jedna od 10, druga od
KELNER: Imam jošče dve, vsaka od 25 forinti.
CIGAN: Teci brže po nje, doklam je vreme i vapci svoju horu imaju.
KELNER: Taki, taki budem ovde! (Odide).
CIGAN: Diogeneš, vezda pak ti čini tvoje, kak znaš, ja sem vre dovabil 35 fl. (Odide na
drugu stran).
KELNER: Jošče ovo im... (Ovde mu reče zabegne, pak sim tam skrbljivo zgledava i pun straha
reče:) Neg če ga je vrag i z vapci i z lovinum odnesel?
DIOGENEŠ (zide van i veli): S kakvemi vapci?
KELNER: Nisi videl kakvoga cigana odovud ziti?
DIOGENEŠ: Dapače videl sem tebe, kak si ti s ciganom skupa mojemu gosponu 35 fl. s
coprnem načinom iz hiže zvabil i vkral.
KELNER: Nisem ja zvabil, neg cigan, pak vezda z mojemi i z gosponovemi odišel.
DIOGENEŠ: Ti si ortak njegov bil vu tadbini, anda budem ja tebe držal, da je on odišel.
KELNER: Ali je i mene vkanil.
DIOGENEŠ: Jesi ti imal kakvu sumlju predi, da te hoče vkaniti?
KELNER: Onak nekak.
DIOGENEŠ: Lažeš, ar (da ti ne bi za stalno bil držal, da i tvoje i gosponove novce vu ru-
ke dobiš, niti mu one prve tak) segurno vu ruke dati niti po druge jošče iti bil bi hotel.
Nego si mu jošče ove donesel, da s tem više gosponu mojem zvabiti i vkrasti budete mo-
gli. Pokehdob anda samo tebe vu rukah imam, vezda idem k mojemu gosponu i hoču
mu vsu vašu ciganiju očituvati. Kaj z toga zide, moreš lehko misliti.
KELNER (poklekne pred njega i zdigne ruke): Ovak ti se molim, samo gosponu tvojem od
toga nikaj ne povedaj, ar sem drugač zgubljen.
DIOGENEŠ: Niti si drugoga vreden. Ar vse kaj imaš, s poštenem načinom ni zadobljeno,
nego samemi ciganijami.
KELNER: Ovo je moja zadnja ciganija.
DIOGENEŠ: I ja sudim, da je zadnja, ar si pri ovoj glavu vrtgel. (Čini se, kak da bi k gospo-
nu išel).
KELNER (pak prime ga za halju i ne pusti): Nejdi, prosim te, molim te, smiluj mi se, oprosti
moji prokleti pameti! Na ovo su ti obodve banke, vzemi, samo muči, niti komu kada od
toga poveč!
DIOGENEŠ (vzeme banke): Naj bude, vzemem, ali ne zato, da bi hotel moju vernost proti
gosponu tebi prodati, nego da budem vu rukah imal znamenje, s kojem ti budem mogel
posvedočiti, ako se kada više vu kakvu ciganiju pustiš i ja tebe vu nji zapopadem. Znaj,
anda, da mučal budem, ali tak dugo samo, kak se ti dugo pošteno zadržaval budeš, dru-
gač prez pomiluvanja govoril budem. Stani se i kaj brže othađaj, da nas gospon skupa ne
bi našel.
KELNER (stane se, pak se z obodvemi rukami za vuhi češe i zdihava): Haj, haj, prokleta moja
želja za penezi, na kaj si ti mene dopeljala. (Odide).
Ovoga smo vu vražju školu napeljali. Ja kriv, ako bude on meni više na mesto mesa kruh
vu juhu drobil. Ha, ha, ha, ovo je jeden lepi način jednoga cigana po ciganjski na red po-
brati. Ne bi bil nigdar mislil, da ova manipulacija ovoga siromaka bi mogla 85 fl. mentu-
vati. To zadnjič ni zdušno, ali morebiti hasnovito. Za preprečiti vnoge druge ciganije,
koje je on pripraven včiniti zbog penez i morebiti za preprečiti potom kakvu nesreču, vu
koju bi on mogel dospeti. Ah, ah, vi nesrečni paperi, kak ste vi vnogomu zla na svetu
zrok i prilika. Idem vezda po varašu, morebiti se gde s tem čudnovatem ciganom zesta-
nem, da mu povem, kaj smo s toga siromaka napravili.
Ja si nikak mira dati ne morem. Kuliko puti ovoga mojega suseda stanovnika vidim, tu-
liko puti me nekaj ophaja, kak da bi me opominjalo, da jošče mojega brata videl budem.
Oh, kak bi ta vura srečna bila, ali bogzna, je li on ni na ovom svetu ali je li se kada više iz
Amerike povrnuti bude hotel. Teško je to jednomu nesrečnomu nikoga svojega imati,
kojemu se pritužiti bi mogel. Vsa su me ostavila: brat, sin, imetek, prijatelji, jedina je još-
če nesreča moja verna pajdašica i ova mort tija do groba. Naj bude! Sam sem, lehko se z
mojum nesrečum pogodim, ar je jošče jedina trplivnost, koja ju tažiti more. Z ovemi pak
dvemi jesem dobro poznan.
KELNER (dodrči naglo i sim tam skačuč kriči): Oje! Oje! Oje! Oje meni!
FERDINAND: Kaj je? Kaj ti se je pripetilo?
KELNER: Oh, siromaški človek! Bogec, bogec, na vse veke petljar!
FERDINAND: Gdo? Komu je kaj?
KELNER: Konji su se nečiji ravno pred našemi vrati poplašili i o onde jednomu siromaku
putnomu človeku vtrgli su ruke, noge i glavu.
FERDINAND: Je li vendar živ ostal?
KELNER: Živ, živ, ali nikam ne more. Kriči, javče, plače (z) vsega grla kaj more.
FERDINAND: Teci kaj moreš brže po jednoga barbera, naj taki dojde, kosti i kotrige na-
ravna, zaveže i vrači, kaj more i zna na moj račun. Ali teci, kaj moreš!
KELNER: Po kojega bi išel?
FERDINAND: Po onoga, koji je najbližneši i najbolši.
KELNER: Idem po Gulibrada. On je ni tomu zdavna, moji ženi, kada su ju oči jako bo-
lele, pijavke na nosu postavljal.
FERDINAND: Hodi brže po kojega goder, samo da človek tak dugo ne bude muke trpel.
KELNER: Vre mu je moja žena z octom noge zaparila.
FERDINAND: Ah, hodi brže, ali ja sam idem. (Odide).
KELNER (za njim): Idem ja, gospone, idem sam, naj oni ostanu.
DIOGENEŠ (znese osnažene čizme): To je morala kelnerova reč biti. S kem da pak kaj ima?
otprta a gospona ni nutri. Njega je pravi kelner nekam odmutil. Naj bu, ja bum čakal ov-
de, dok se povrne.
PAZAROVIČ: Gdo si ti?
DIOGENEŠ: Ja sem, kaj sem. Gdo ste pak vi?
PAZAROVIČ: I ja sem, kaj sem.
DIOGENEŠ: Tak smo brzo fertig. Ja sem mojega gospona sluga, Diogeneš z imenom.
PAZAROVIČ: Ja sem pak mojega sluge gospon, Pazarovič, veliki trgovec.
DIOGENEŠ: Vezda anda znamo obodva naše časti. Prosim pak, s kem tržite?
PAZAROVIČ: Z žitkom.
DIOGENEŠ: Aha, tak ste i vi jedna kobilica zmed oneh, koje orsaga na nikaj mečeju.
PAZAROVIČ: Kak bi ga metali, ako mu jošče za kruh skrbimo.
DIOGENEŠ: To je istina, ali kaj mu to hasni, ako na vašem kruhu ono vzemete, brez česa
ne more kruha imati.
PAZAROVIČ: Kaj bi ga pak za nikaj davali?
DIOGENEŠ: Ali prekoreden dobiček oslabi jezero drugeh, kada samo jednoga s penezi
zasiplje.
PAZAROVIČ: Je li smo mi dužni orsagu naše trude za nikaj alduvati?
DIOGENEŠ: Toga nigdo ne potrebuje, ali vu najvekši sili, vu najvekšem pomenkanju gu-
liti domoroce to ni zdušno.
PAZAROVIČ: Gdo je bolje guli: je li mi trgovci, ali vaša gospoda?
DIOGENEŠ: Vsi jednako.
PAZAROVIČ: Naj bude, da vsi jednako. Ali gdo krivičneje? Postavemo, dojdu ladje z
žitkom iz Banata, taki pitaju gospoda za cenu i potlam poleg ove cene svojega žitka pro-
davaju. Je ti ovo zdušno? Mi trošimo po dva meseca vu skuplevanju žitka, pute, foringe,
koštu drago plačamo, i jezero neprilik i pogibeljih vžijemo, doklam ga vu orsag doprati-
mo. Za tulike anda naše stroške, trude i pogibelji, ako malo vekšega dobička potrebuje-
mo, ne li pravično? Ali je li od one gospode pravično, koji žitka domačega svojemi kmeti
pridelanoga i najdalje jedno dve vure vu hambare peljanoga, poleg naše cene prodavaju?
Kak zdušno i pravično moreju jednaku cenu z nami za svoj žitek potrebuvati? Ni li ovo
orsaga guliti? Pak jošče prez vsakoga spoznanja faliju se i gizdaju pred drugemi, koji
dražju cenu žitka svojega openezili jesu i nam zamerjaju, da duplitnoga dobička iščemo,
kak da bi se samem njim pristojalo siromaške domoroce guliti. Gospoda anda vaša (jesu)
zrok vseh dugovanj dražini.
DIOGENEŠ: Skoro da prav imate.
PAZAROVIČ: Ne skoro, nego zevsema. Ar kuliko jih je, koji, akoprem imaju lepu priliku
vsa svoja openeziti, kajti vendar njim nigdar dosta ni, i zmirom se ufaju vekše cene, na
tuliko su pohlepni za dobičkom i dražinom, da čakajuč vekše dražine, rajši puščaju svoja
dugovanja pod nikaj prejti, kak dostojnoga dobička prijeti. Ovak jim vino zevre, seno
zegnjije, slanina ščrvive, žitek se pokvari, doklam iz želje vekšega intereša isti kapital
pod nikaj prejde. Anda vsa dražina od gospode dohađa.
DIOGENEŠ: Vu tom imate prav, ar muž malo ima, i onomu, kaj ima, ne zna drugač ce-
nu, neg od gospode ali kada vu varaš dojde; vidi najmre da purgarice prekuplevaju jajca
po četiri za groš, pak tržiju po dveh, anda niti on drugač, kak po dve dati ne če. Vidi, da
gospoda prodavaju cent masla po 55, po 60 fl, niti drugač funta, kak po 10, 11 ali 12 groši
ne da. Vidi, da gospoda urbarijalske kopune po 12, 14, 16 groši par ceniju, niti on svojeh
drugač ne da. Pak kakov privilegijum vekši moreju imati gospoda svoja duguvanja dra-
že tržiti, kak muži? Gdo se vendar najbolje proti dražini tuži?
PAZAROVIČ: Gospoda, koja nigdar ne mogu zadosta drago prodati. Tužimo se, da nas
oštarijaš na oštarijah nemilostivno guli. Tomu su gospoda kriva, ar im arendu vsako leto
više zdižu i nigdar jim dosta ni, anda moraju i oštarijaši gledati, da kvarni ne budu i svo-
ju gospodu zasitiju. Vsemu anda cena i dražina dohađa od gospode, ar muž i malo za
prodati ima, i ono kada mu je za štibru, karminu ali svadbu sila, lahku cenu proda, re-
čemo, kaj je prav: v potreboči jeden z drugem tulji, a pri mošnji jeden drugoga guli.
DIOGENEŠ: Ali to ni prav.
PAZAROVIČ: Pravo ali krivo, mi dva sveta ne popravemo. Poveč mi, je li gospon Miro-
bud doma. Imam ž njim nekaj osebujnoga govoriti.
DIOGENEŠ: Poznate ga?
PAZAROVIČ: Kak ti mene.
DIOGENEŠ: Tak morate i vi malo dobra biti?
PAZAROVIČ: Zakaj?
DIOGENEŠ: Kajti je on skup i preskup. Koji je pak skup, njemu je vsako zlo i vsaka kri-
vica lahku cenu.
PAZAROVIČ: Toga ne veruj! Dapače je dober, ali spametno dober. Gde vidi hasen, pot-
reboču ali silu, je rasipno darežljiv. Da pak za nikaj ne daje i ne rasteplje, ima prav.
DIOGENEŠ: Ali se ne vušči najesti.
PAZAROVIČ: Kajti je maloga obroka.
DIOGENEŠ: Ali kak more živeti?
PAZAROVIČ: Kajti je tak pravičen.
DIOGENEŠ: Ali ja nisam pravičen, pak mi vendar ne daje, kak opravu i 5 fl na mesec za
koštu.
PAZAROVIČ: Kajti te hoče privčiti, da z malem zadovoljen budeš, i misli, da bi zlo pot-
rošil, ako bi više imal. Metemtoga budi seguren, da ti pri njem zgubljeno ne bu, dapače
kada hasen tvoja potrebuvala bude, pri njem duplit više, kak bi se nadjati mogel, sprav-
ljeno najdeš. Meni veruj, ar ga dobro poznam.
DIOGENEŠ: Oh, gospone, ako je tak, ja sem zaisto zlo sudil od njega. Ali vezda za njeg-
vu službu idem vsemu svetu na mejdan.
PAZAROVIČ: To mi je drago, ali pazi, da od toga mučal budeš, doklem vreme dojde
tebe zahvalnoga iskazati.
DIOGENEŠ: Gospone, ja budem vu tom poslu slep, gluh i nem.
PAZAROVIČ: Je li ovo njegva hiža?
DIOGENEŠ: Je ovo. (Ide nuter Pazarovič). Ovo je jeden zmed tulikeh, koje poznam, pošte-
noga srca trgovec. Ar istina je, da trgovec i istina nikak se ne slažu skupa.
POHABI: Ne znam, jesam li prav došel ali ne?
DIOGENEŠ: Vera ne znam ni ja, doklam ne budem znal, gdo su oni i koga iščeju.
POHABI: Ja sem vračitelj, koji sem sim k jednomu betežniku zvan.
DIOGENEŠ: To mi je jako drago, da su tak marljivi. Oni moraju čisto novi vračitelj biti.
POHABI: Zakaj?
DIOGENEŠ: Kajti novi vračitelji jesu jako marljivi, doklam jošče pri malom imetku jesu.
Ali kada su vre nekuliko vremena i svoju mošnju vračili i ovu vre dobro natrpali, onda bi
človek moral po nje hintove pošiljati, pak barem 10 ali 12 cekinov naprvo dati.
POHABI: Mladi vračitelji moraju vsigdar marljivi biti, da se brže prakšiša navčiju.
DIOGENEŠ: Anda zato, da se oni svojega prakšiša pri betežnike budu vučili, moraju
njim dobro debelo plačati? Pak doklam ovi pri betežnikeh svojega prakšiša iščeju, za to-
ga njega smrt najde. Pa kaj štimate, kak dugo ov prakšiš trpi?
POHABI: Kak su betežniki i kakve fele betegi.
DIOGENEŠ: Ja bi mislil, da se on najbolje svojega prakšiša navči, koji jedno grobje na-
puni.
POHABI: Proti smrti vračtva ni.
DIOGENEŠ: Ali je proti betegom. Lepo hvalim ja, da se budete vi nad menum prakšiša
vučili; ar pri vsakom prakšišu človek mora više puta fuljati. Ako anda vi pri betežniku
fuljate vu vašem prakšišu, kak budete znali onomu pomoči, koga ste pohabili? Vračenje
betega je jedno veliko duguvanje, koje ne prakšiša nego pomoč potrebuje, i za ovu po-
moč vredno je, da se vračiteljom plača, ali za prakšiš bi morali vračitelji betežnikom pla-
čati, nad kojemi se vučiju. Ar je zaisto žalosno, da betežnik vračitelju mora z mošnjum
plačati, da se pri njem vračiti vuči i vnogi tulikajše živlenjem plati, kajti se dobro zvučil
ni.
POHABI: Ne moraš misliti, da takvi vračitelji bi tak malo v glavi imali, da ne bi znali
pomoči; ar zaisto niti ime vračitelja niti svedočanstvo znanja svojega bi zadobili.
DIOGENEŠ: O, gospone, na pismu more vnogo stati, ali je li vse ono istina? Pak je li se
vsaki poleg onoga ravna?
POHABI: Ako se taki ne ravna vsaki, zato vendar vračitelju mora se vse preštimanje da-
vati, ar vu Svetom pismu stoji: Poštuj vračitelja zbog potreboče!
DIOGENEŠ: Anda zbog potreboče, ne pak zbog znanja njegovoga. Ali meni se vidi, da je
Pavel apoštol vu Svetom pismu negdi takaj rekel: Poštuj vdovice, pak je taki pridal, koje
prave vdovice jesu. Tak sudim, da se i ono vzeti mora: poštuj vračitelja, koji pravi vrači-
telj je, to jest koji zna i trsi se betežniku pomoči.
POHABI: Koji je pak vračitelj, koji se ne bi trsil: prvič iz ljubavi bližnjega, potlam za svoje
poštenje!
DIOGENEŠ: Ali pri vnogi je ljubav bližnjega tulike cene, kulike kostajnička šestica 10 , i da
se ljubav bližnjega ne bi od njegove mošnje počimala, ne bi stanovito nigde drugde preš-
timanja imala, kak pri one, koji starinske peneze spravljaju.
POHABI: Koji je pak, koji ne bi hotel iz ljubavi bližnjega betežniku pomoči?
DIOGENEŠ: Ali koji je, koji ovoga cila najprvešega ni imal, kada se je vračenja vučiti po-
čel, da, kada on betežnikom pri zdravju, oni njemu pri mošnji pomagali budu. I zato si
vsigdar vekšu skrb i truda vračitelji pri onom betežniku zemeju, od kojega se moreju na-
dijati vekšu plaču. Otkud lehko se vidi, da ne ljubav bližnjega, nego ljubav njegve moš-
nje vračitelja marljivoga včini, ar prava bližnjega ljubav proti vsakomu jednake skrbi i
truda bi morala biti, ako je bila pravi cilj znanja vračenja.
POHABI: Mi se z nikem za vračenje ne pogađamo niti potrebujemo kakovu plaču, neg
ovu spuščamo na volju betežnika.
DIOGENEŠ: Prav je, ali načina vendar imate iz betežnika zvabiti više puti vekšu plaču,
kak je vaš trud vreden bil, ali isti beteg potrebuval.
POHABI: Ovoga ja jošče ne znam.
DIOGENEŠ: Dobro bi bilo, da ga niti vi, niti drugi ne bi znali. Metemtoga ja vam ga mo-
ram povedati, da sami presudite, je li ni skrovno intereseran, najmre: je, postavemo, je-
den betežnik vu rukah vašeh vnogim jako poznan, ovoga vi raskričite, da jako vu pogi-
beljnom betegu leži, akoprem niti desetu stran ni tak betežen. Odovud imate dvojvrsnu
hasnu, ar malo betežnoga brzo zvračite i zbog toga imate hvalu od drugeh, da ste pogi-
beljno betežnoga zvračili i od istoga betežnika dvojvrsnu plaču. Ako pak morebiti ven-
dar kak betežniku pripeti se vumreti, vi se ne bojite ogovorov, ar ste ga vre predi raskri-
čali za pogibeljno betežnoga.
POHABI: Ov način je muder, ar duplit hasni vračitelju.
DIOGENEŠ: To jest, ali betežnik vumre, ali ozdravi, on vsikak svoju plaču ima, niti se
mora špota bojati.
POHABI: Doklam se mi ovdi pregovarjamo, moj betežnik si morebiti gorje čuti.
DIOGENEŠ: Zato se ni treba bojati, ar je vre morebiti drugomu v rukah.
POHABI: To mi ne bi drago bilo.
DIOGENEŠ: Zakaj? Mort bi ga vi brže zvračili?
POHABI: Ne samo to, neg i drugač ni lepo vu vračiteljeh premenjati kakti v hruškah.
DIOGENEŠ: No, vište, kak vam pak iz ove reči van luče gizdost i nenavidnost.
POHABI: Ne to, nego kada betežniki vračitelje premenjaju, onda vsigdar od prvešeh
vračiteljov ljudi zlo sudiju.
DIOGENEŠ: Ako zlo od vas sudiju, sami ste si krivi, ar zbog vaše nenavidnosti ne trpite
drugoga vračitelja poleg, gde ako bi poštenoga srca bili pak bržešu pomoč betežniku, ne
pak vam hasen želeli, sami bi morali druge jošče vračitelje pozvati, da kaj jednomu na
pamet ne dojde, drugi se zmisli.
POHABI: Pak ako bi ovakov betežnik vumrl, gdo bi anda hotel kriv biti?
DIOGENEŠ: Ako bi pak vu vaše rukah vumrl, gdo bi anda kriv bil?
POHABI: Ja sam.
DIOGENEŠ: Pa kakvo bi drugo odgovarjanje vaše bilo, kak da mu ni pomoči bilo, to jest
od vas i zbog vaše nenavidnosti, a drugi bi mu morebiti pomogli. Verujte meni, da ova-
kov zrok, zbog kojega vam je žal, da bi se drugi vračitelj k betežniku zval, najmre da ga
sami hočete vračiti i sami odgovarjati, ovakov, velim, zrok je čisto prevzeten i istem be-
težnikom jako škodljiv, ar niste ni vi vse znanje vračenja pozobali, da bi se mogli prevze-
tno ufati, da ako ga vi ne zvračite, ne bi ga niti drugi. Pak da bi vse znanje vračenja na
prsteh imali, je li se morete ufati, da vam sreča posluži, ar pri vračenju betegov malo
znanja pak vnogo sreče imati, je deset puti hasnoviteše, kak vnogo znanje malo sreče.
POHABI: Ali vendar koji veliko znanje ima, more se pri betegu brže znajti.
DIOGENEŠ: To je istina, ali je li more vsigdar betega i istoga korena od betega zgoditi,
vu čem je najvekša sreča postavljena, kakti goder na loterije terno zgoditi.
POHABI: Ako vračitelj taki ne zgodi betega, zato mora probovati i vračtva premenjati,
doklam najde pravo vračtvo, onda bude i betega znal.
DIOGENEŠ: Doklam vi vračtva premenjate, za toga više puti betežnik vumre, i ako ste
nesrečni betega zgoditi, dvojvrsno betežnika na nikaj mečete. Prvič z vašem premenja-
njem vračtvi zalejete ga do smrti, potlam pak zrokujete mu velike stroške na nehasnovita
vračtva. Ovak vi poleg vašega znanja premenjajuč vračtva zmučete betežnika na telo i
pri mošnji na 50 ali 100 fl, gde drugi poleg svoje sreče bi ga vu malom vremenu s kvarom
največ 10 ali 15 fl zdigel. I zato ne morate zamerjati, da si betežniki poleščicu iščeju, više
vračiteljov zoveju.
POHABI: Ali jesu i betežniki vnogi sitni 11 i svojovoljni.
DIOGENEŠ: Nima vsaki od Boga dara trplivnosti. Zato moraju zdravi ž njimi trplivnost
imati i z lepem načinom nevolju njihovu [z]lahkotiti. Ar stanovito dobra, lepa i vesela reč
vračitelja pri betežniku vnogi put onu žuhkoču vračtvi i betega slatku čini. Koji je pak
betežnik, koji bude hotel vam trpeti, da zvan žuhke oneh napitkov, jošče od vas grubi-
janstvo podnašati i zbog ovoga vam plačati bi moral.
POHABI: Ja sem vre sit tvojega prodečtva.
DIOGENEŠ: Ne zamerite, ako sem vas mogel z istinum zbantuvati. Metemtoga vračitele
preštimavam i vsega poštenja vredne držim, koji najmre k znanju svojemu i pravdenu
ljubav bližnjega priložiju, ar se od ove velike hasne vse opčinstvo nadejati more.
POHABI: Gde je moj betežnik?
DIOGENEŠ: Ne zamerite meni vu tom, ar niti znam, gdo je betežen, niti gdo vas je sim
poslal ali zval.
POHABI: Ovo je s človeka norca delati. Naj bude, drugi put budem spametnejši.
DIOGENEŠ: To jest date se predi jedno tri puta prositi, neg se k betežniku potrudite po
navadi.
POHABI: Tak ravno. (Odide).
DIOGENEŠ: Srečen put! No ni li človek jedna najsiromašneša stvar na svetu. Doklam je
zdrav, vživaju ga prijatelji, preganjaju neprijatelji, vsakojačka pripečenja ga mučiju, nes-
reča ga tere; kad je betežen, guliju ga vračitelji, barberi i apotekari. (Zmisli se na jeden put i
vudri se z rukum v glavu). Da te šmentaj, ja sem skoro poleg ovoga prodečtva zabil onomu
Zmeknirepu poleg našega dogovora, steklo vina, hleb kruha i falat pečenke vu dogovor-
jena mesta postaviti. Morebiti je vre kesno? Metemtoga ja idem taki ova zvršiti, budemo
vre potlam čuli, kaj z toga zide. (Odide).
HERMENEGILD (iziduč skup van iz svoje hiže govori): Ako anda, kak rekel jesem, po novi-
nah ne zeznam za njega, tak več drugoga načina ne bu, kak se nadijati, da se barem na
drugom svetu zestanemo.
PAZAROVIČ: Kak rekel jesem, pod ovem imenom i pridevkom, kak vezda imaju, za
njega nigdar ne zeznaju, neg idem ja vezda taki k novinaru i napišem s pravemi imeni i
pridevkih, gdo koga išče, i naj budu segurni, ako brat njihov jošče na ovom svetu je, da
za njega zeznaju. Metemtoga pisal budem ja i Najvideru, a on i z onem svetom koreš-
pondeciju ima, da se odonud informerati da, je li vre prek linije tam prešel ali ni.
HERMENEGILD: Prosim anda za naše staro znanje, naj činiju, kak sudiju najsigurneje, ja
zaisto hoču biti zahvalen.
PAZAROVIČ: Druga zahvalnost kak stalnost prijateljstva mene veselila ne bude. (Odide).
HERMENEGILD: Naj bude! Hoču videti, kaj iz ovoga drugoga oglasa zišlo bude.
KELNER (dojde naglo i zasopljen od veselja krikne): O, hvala Bogu višnjemu, da su pak
zdravi i friški!
HERMENEGILD: Gda sem pak betežen bil?
KELNER: Pred jednum vurum čul sem, da jim je na jeden put velika težina došla i na pol
mrtvi na zemlju opali jesu. Ja pun straha drčal sem, kaj sem mogel po vračitelja i komaj
Pohabija našel jesem na Pilearu pri Lovrencu i ovoga sem k njimi najbrže poslal.
HERMENEGILD: On je bedak, koji te je tak vkanil, ti si pak još vekši norc, da si prvu reč
veruval i hotel si vzeti onu skrb, koja na te ni spadala. (Othađajuć tiho z sobum govori). Ra-
zmem ja, kam to cila. (Odide).
KELNER (gledi za njim i sklimavajuč z glavum veli): Vsaki drugi pošten človek bi mi barem
zahvalil, da sem se za njega skrbel, ov me je pak jošče zešpotal. Ni li ovo vražja tvrda
glava, ovo ni človek, ovo je kalmuk Lucifer. Štimal sem, da mu ovak zvabim kakvoga
novca, da mi barem na zahvalnost truda naplati, on pak grubijan nekakov je me opsuval
i norca ozval. (Zmeknirep kakti skrovnoznanec odzad luče i posluša; kelner dalje govori). Ni za-
hman, da je vu Ameriki med onemi pesoglavci bil, koji za dobro zlo vračaju i mesto plače
bližnjega pojedu. Vezda mu pak ne bi kakvu pomoč hotel vučiniti ali poiskati, ako bi taki
vcrkaval pred menom. Vezda mi se je tak zameril, da ga nikak ne trpim i da mu ikak
morem, rajši bi mu naškodel neg vse njegvo blago.
KELNER (Zmeknirep iz jednoga visokoga mesta skoči pred kelnera, kak da bi iz zraka opal i nato
kelner odskoči, počne se križati i govori z strahom): Vsaki duh Boga hvali.
ZMEKNIREP: I ja ga hvalim.
KELNER: Anda ti nisi vrag, poteri te križno drevo? Kaj si pak? Kaj iščeš ovdi?
ZMEKNIREP: Ja sem človek, kak i ti.
KELNER: Kaj pak po zraku iščeš?
ZMEKNIREP: Kajti je meni moguče tak po zraku, kak po zemlji hoditi.
KELNER: Anda si coprnjak?
ZMEKNIREP: Nisem, neg jesem skrovnoznanec, kojemu zračni i zemeljski duhi na služ-
bu jesu.
KELNER: Tak si posmetuh.
ZMEKNIREP: Nisem, neg njihov zapovednik. Hočeš videti moju mogučnost?
KELNER: Daj probuj, ako kaj znaš!
ZMEKNIREP: Daj simo tvoju kapu!
KELNER: Naj bu, naj, na dobrom je mestu.
ZMEKNIREP: Anda dobro. Ovo je škrljak. Pazi, kam ti ja ovoga hitim, onde ti mora pos-
tati taki, kaj god želiš.
KELNER: Hajde! Ja sem ravno vezda jako žeden, ne bi li mi vina zmogel?
ZMEKNIREP: Anda dobro. (Vzeme svojega škrljaka, prepelja ga v križ čez noge govoreč): Ho-
kuš, pokuš (i hiti ga tam, gde zna, da je vino, i reče kelneru): Hodi tam, pak probuj!
ZMEKNIREP (vzeme i pije, i kada odmekne, odehne si i reče): Ahah (... pak ga preda kelneru).
KELNER (prime, pokuša malo i reče): Vino, vino na moju pravdu! (Onda dobro potegne i kad
odmekne, reče:) Ahah, vre dober čas nisem tak tečno pil. Domine hokuš, pokuš, ne bi li
znali jedno malo i k napitku preskrbeti?
ZMEKNIREP: Zakaj ne! (Vzeme škrljaka i križajuč hokuš, pokuš kak i predi, hiti ga tam, gde
zna da je kruh, i veli): Poglejda tam!
KELNER (ide i veli): Je bogme celi hleb kruha! To je zaisto meštrija, koja sadašnje vreme
vnogo hasni. (Otrgne si kruha i veli:) Tečen zaisto alla Baričevič! Ala sam nejde žmahno po
grlu. (Vzeme svoju kapu, pak ju da Zmeknirepu govoreči:) Nate, ne bi li zmogli gde kakve
pečenke, ar ne žive človek o samem kruhu.
ZMEKNIREP: I to je moči. (Vzeme kapu, čini kak i predi i veli skupa:) Hoccius docctius. (I
reče kelneru, kada kapu tam hiti, gde je pečenka:) Poglej tam vu on kut!
KELNER (ide tam, pak pun veselja krikne): Ho, ho, victoria, victoria! Ovo je jeden lepi falat
pečenke! (Zagrizne i veli): Ova je žmahneša, kak ona čokovina našeh mesarov po 10 kr.
Ova mora zagorska teletina biti. (Vzeme steklo pod jednu, kruha pod drugu ruku, v levi ruki
pečenku, v desni pak kapu držeč veli:) Vezda si ovo slobodno odnesem?
ZMEKNIREP: Slobodno!
KELNER (ide pomalo pak se najenkrat nekaj zmisli i vrne se pak veli k Zmeknirepu): Ne bi li vi
kaj više znali?
ZMEKNIREP: Ovo je moje najmenše.
KELNER: Ne bi li vi znali onak, postavemo, komu nagoditi, ki bi se komu zameril?
ZMEKNIREP: To najlakše! Hočeš ga skončati? Ali mu ruku ali nogu vtrgnuti?
KELNER: A toga ne, to bi preveč bilo, neg onak jedno malo (kaže z rukum) koga prebaš-
tonati, da bude dobro čutil, ali vendar ne bude mogel znati, od koga je to.
ZMEKNIREP: Morem i tak, ali samo po neviđenem načinu.
KELNER: Tak, tak! Tak bi i ja rad, ar človeka onak prehariti, da se zna, gdo ga je haril, bi
mogel vragometno nadojti. Neg neviđeno, tak, da bi dobro čutil, pak vendar ne bi znal,
otkud je. Kak sem ja negda videl, da je nekakov okruglo steklo imal, koje je zval lektrum,
pa kada je ovo nabrusil, onda ako se je 50 ljudih (prijelo) i skup za ruke držalo, pak se je
samo prvoga doteknul, vsi su se stresli, kak da bi je z batinom po pleči ožgal. Ne bi li
mort vi to isto znali? Ali nimate stekla? To je.
ZMEKNIREP: To ja morem prez vsakoga stekla včiniti, ar je više načinov elektruma. Pos-
tavemo: ja morem samo palicu moju vu jedno sukno oštro ribati, i potlam kak se dotek-
nem ali vudrim malo ali oštro, onak drugi čuti, koji samo na jednakom podu ž njim stoji.
Neg tomu je dvoje potrebno.
KELNER: Ako je moguče, rad včinim.
ZMEKNIREP: Moguče je, ali ti ovoga ne bi hotel včiniti.
KELNER: Samo poveč, ja ti taki odgovorim.
ZMEKNIREP: Najprvič znati moraš, da ja drugač nikak toga včiniti ne morem, neg po
drugom. Drugač pak ne ču, kak za dobru plaču.
KELNER: Kaj se plače dotiče, za nju ja dober stojim. Neg to drugo bi rad znati.
ZMEKNIREP: Predi moraš povedati, nad kem i kak se hočeš fantiti.
KELNER: Najprvič anda jeden je gospon ovde na kvarteru jako i prejako bogat, ali skup
jošče gorje. Ov mi se je vnogi put tak zameril, da mu nikak oprostiti ne morem; kajti pak
na drugem se fantiti škodum zdravja ali živlenja ne bi hotel, zato ako bi ja njega kak pre-
štampati mogel, da bi on čutil dobro, pak ne bi znal, od koga je to došlo, i ovak bi moje
srce na mestu bilo.
ZMEKNIREP: Ovde ti ja drugač pomoči ne morem, neg ako hočeš poleg mojega elek-
truma.
KELNER: Kak to?
ZMEKNIREP: Najmre, ako ti sam hočeš, da ja s palicum tebe budem haril, ter ovak i on
bol on čutil bude.
KELNER: Lepo hvalim za takvu pomoč.
ZMEKNIREP: Drugač toga včiniti ni moguče, da on ne bi znal.
KELNER: Kaj bude to meni hasnilo, ako i ja poleg trpel budem?
ZMEKNIREP: Istina je, da budeš trpel, ali vsaka bol na koncu je gorša, zato onu bol bude
on vnogo bolje čutil, kak ti, ar se pri tebi počne, pri njem se dokonča. Gde se pak dokon-
ča, onde je vsigdar devet puti jakša i gorša.
KELNER: To zadnič bi se jošče zašlo, ali (češe se odzad) govore ljudi: da kaj boli i smrdi, ni
lepo niti dobro.
ZMEKNIREP: Sram te budi, da ne bi kaj podnesti hotel, da se nad drugem sfantiš, po-
kehdob znaš, da ono, kaj ti trpel budeš, drugomu devet puti bolje dodija.
KELNER: To je istina, to je jedna viteška rezolucija, ali vendar odzad jako žekče. Pa kuli-
ko bi se ufali udarcev dati?
ZMEKNIREP: Šest, dvanajst, dvajset i četiri, ali više, kuliko hočeš.
KELNER: O, šest ja mislim, da bi mu dosta bilo?
ZMEKNIREP: Ali od vsakoga udarca meni predi forint na ruku.
KELNER: Ja mislim, da bi mu i tri za vezda dosti dodijati mogle.
ZMEKNIREP: Menje od šest pogođeneh, plačeneh i odmerjeni bi tuliko hasnelo kuliko
nijeden.
KELNER (češe se za vuhi i odzad): Ovo je, to je istina, jeden lepi način drugoga neviđeno
prehariti, samo da se ne bi moralo od toga platiti i deveta stran boli trpeti. Ja imam dru-
gač jednu veliku volju sfantiti se nad onem skupcem, ali su poleg vragometne kondicije.
ZMEKNIREP: No hočeš ali ne, ja se nimam časa štentati, ar mi vre vura dohađa, za ko-
jum moram drugde biti, gde sem se za pol drugi tucet korbačev pogodil.
KELNER: Pak gde to? Prosim te, ovo mora vragohitani človek biti i jako fantliv.
ZMEKNIREP: Ni človek, neg je jedna kuhinska dekla, koja se hoče nad sokačem fantiti,
kajti ju je železnum lopatum po pleči stukel zato, da mu je na mesto peršina hrenovoga
korenja vu govedinu dela.
KELNER: Eh, ako jedna zamusana dekla more 18 korbačev podnesti, morem i ja jedno 6.
No, ovo ti je 6 fl za 6 palic, ali tak da po moji volji budeš vudiral.
ZMEKNIREP: Kak goder budeš ti sam hotel, neg to da vezda ne morem taki, ar imam,
kak sem rekel, vuru drugdi, neg čez jednu vuru budem mogel služiti.
KELNER: S tem bolje. Za toga si ja z ovem vinom žile i telo objačim, da budem segurneje
mogel onomu staromu nagoditi. (Odide).
ZMEKNIREP: Ha, ha, ha! Ovoga vre imam v šakah. Ov se pod nikakov način van skrpati
ne bude mogel.
DIOGENEŠ: No, kaj je?
ZMEKNIREP: Bolje neg sem se nadjal.
DIOGENEŠ: Ti moreš vragometen cigan biti, da ga vu vse vputiti moreš, kak ti se vidi.
ZMEKNIREP: Vino, kruh i pečenku je odnesel. Ovo je včinilo, da mi je vre naprvo 6 fl.
platil za 6 palic, koje ja njemu budem odzad odbrojiti moral.
DIOGENEŠ: Kak to?
ZMEKNIREP: Vputil sem ga, da ja morem človeka tak prehariti, da onoga boja drugi de-
vet put gorje čutiti mora. I kajti se je njemu tvoj gospon negdi zameril, zato da se nad
njim sfanti, hoče 6 palic podnesti.
DIOGENEŠ: Kak si ga pak vu to vputil?
ZMEKNIREP: Z lepem načinom: on nekaj, ja nekaj, i ovak smo skovali, kaj mu potlam i
žal bude.
DIOGENEŠ: No toga se ja ne bi nigdar domislil.
ZMEKNIREP: Niti ja, da mi ne bi bil sam dal priliku. Budeš videl, on ti negdi bude tuli-
kajše ovoga načina probuval pečenku i vino iskati, ali hočemo se pripraviti, da mu pre-
sedne.
DIOGENEŠ: Samo budemo morali dobro oko na njega imati.
ZMEKNIREP: Daj mira, on nam ne vujde. Ja idem vezda po moju meštriju. (Odide).
DIOGENEŠ: Ha, ha, ha! Ako bude coprati probal, hočemo mu napiti, da mu presedne.
FERDINAND: Ne znaš, kak je onomu siromaku?
DIOGENEŠ: Kaj bi huncvutu bilo, dobil je kruha, vina i pečenku i s tem je odišel.
FERDINAND: Gda?
DIOGENEŠ: Malo predi.
FERDINAND: Kak bi to moglo biti, neg če po coprije.
DIOGENEŠ: Ah, kaj bi coprija nego po naturalski.
FERDINAND: On, vera, vtrgnjenu nogu po naturalski tak brzo ni zvračil.
DIOGENEŠ: Kaj si je nogu vtrgel?
FERDINAND: Pak nisi toga znal?
DIOGENEŠ: Malo predi je hodil, kak mora biti.
FERDINAND: I malo predi su se konji poplašili i njemu nogu vtrgnuli.
DIOGENEŠ: Kam se je pak vozil?
FERDINAND: Bil je pred vrati vuličnemi i na jeden put dotekli su splašeni konji, njega
dole zmotali i nogu mu vtrgli.
DIOGENEŠ: Siromak, vezda mi ga je pak zaisto milo.
FERDINAND: I meni. Siromak, gdo mu bude vezda dvoril? Ja sem zadnič rekel kelneru,
naj ima skrb na njega, ja mu truda naplatim.
DIOGENEŠ: Kojemu kelneru?
FERDINAND: Našemu.
DIOGENEŠ: Vendar je on, kojemu je noga prelomlena.
FERDINAND: Eh, kaj bi on, neg jedan drugi stranski človek.
DIOGENEŠ: Oho, gospone, mi smo vu dveh melineh bili: oni su mene za stranskoga pi-
tali, ja sam pak za kelnera odgovarjal i njega miluval.
FERDINAND: Dapače, kelner mi je dotekel povedat za njega i ja sem mu taki po barbera
poslal. Neg prigledavaj više puti k njemu, ar mi se barber vidi ž njimi ophajati, kak da bi
bivola vu rukah imal.
DIOGENEŠ: O, tomu se naj ne čudiju, ar im je malo koji fine ruke; tak im betežnika po
postelji premečeju, kakti mesari brave, kad ji koljeju.
FERDINAND: Ti samo pazi i opomeni ga, da človeka v rukah ima, naj mu ne dela više
muke, neg ju ima.
DIOGENEŠ: To im malo hasni, ar im oni na jednu reč imaju sto grubijanskeh odgovorov;
neg človek je mora jako gladiti z rečmi i hvaliti, onda su jedno malo milostivnejši, drugač
tak im betežnika krišteraju, da mu vsa čutenja zabegnu. Najmre pak ako se človek na one
nameri, koji su negda pri taborskeh špitaleh bili, ar oni su od koje se veli: nikakva vera
niti milosrdnost je pri oneh, koji za tabori ideju.
FERDINAND: Ovakvi bi pak morali vnogo znati, ar imaju priliku vsakojačke betege vra-
čiti.
DIOGENEŠ: To je prav, ali kaj da im vse na jeden način vračiju.
FERDINAND: Kak to?
DIOGENEŠ: Z gladom na smrt.
FERDINAND: Ah, to je krvoločen način.
DIOGENEŠ: Ali je viteški. Ar ako se je Laudon tak dobro držal, da je neprijatela tri jezera
poginulo, ovi su vu špitaleh još bolši vitezi bili, ar su segurno po 4, po 5 jezer domačev
soldatov potukli. Ako je neprijatelskoga grada z gladom predobil, oni su z gladom cela
grobja napunili. Pak ako su morali kam špitala prenašati, tak su siromaško ljuctvo na ko-
la natrpali, kakti urbarijalske kopune v gajbe, pak poklam su do mesta došli, komaj su
polovicu dopeljali.
FERDINAND: Kaj hočemo totu mi pomoči? Samo ti pazi na mojega betežnika. (Odide).
DIOGENEŠ: To bude moja skrb. Ali predi vendar moram jošče na poštu iti. Aha, ide kel-
ner vezda na moj štand. (Odide).
Mojega pečenkara jošče ni, naj bude! Hoču ja metemtoga probati, ne bi li mogel i ja ka-
kov hokuš pokuš napraviti, ter meni jošče jedno steklo vina onak poiskati, da si objačim
kotrige. Hajda hoču probati. (Vzeme svoju kapu i počne križati z njum i reče:) Hokuš, pokuš!
poleg odzad dobro vudri, nakaj se kelner friško zdigne, odzad prime i obrne, pak reče:) Ahah, ov-
de su počeli odzad točiti! Mora biti vre nadignjeno vino. (Zdigne zatem kapu, pak veli:) Mo-
re biti barem kruha najdem! (Križa s kapum, govori ter ju hiti, kak i predi, i taki ide tam gledet,
gde ga pak iz scene z jednum krušnum lopatum odrine, da opadne, nakaj se friško stane i reče:)
Ovde sem pak zaran došel, ar kruha stoprav v peč mečeju. (Pak kapu zdigne i veli:) Barem
pečenku mort najdem? (Nato pak z kapum križa, govori i hiti ju vu trejti kut, pak ide gledat:)
Ovu barem moram najti! (I kada se prigne, hiti mu znutra na pleča jednu veliku kost; on se friš-
ko zdigne i prime kost vu ruke pak veli:) Ovde sem pak kesno došel, ar su vre vse meso og-
lobali. (Hiti kost nuter i zdigne si kapu pak ju steple i govori:) Prav ti se reč veli: Kakvu gdo
meštriju zna, onakve se naj drži! Meni nikaj na ruku nejde, kakti niti ciganu žito.
ZMEKNIREP: Dobro da si ovde!
KELNER: Je li? Vre su me dobro zgostili.
ZMEKNIREP: Gdo?
KELNER: Duhi. Ja sem hotel siromak jedno steklo vina na ov način, kak si ti malo predi,
z mojum kapum poiskati, pak kada sem po nje išel, tak ti me je odzad vlejal, da sem se
komaj osovil, a nigde nikoga nisem videl. Potlam sem kruha iskal, pak ti me je z lopatum
odrinul, da sem se rastegnul. Zatem hotel sem si pečenku najti barem, ali me je z nekak-
vum suhum kostjum tak pošestil po plečih, da sem skeknul.
ZMEKNIREP: Sreča tvoja, da ti je jošče tak prešlo.
KELNER: Kaj bi gorje moralo?
ZMEKNIREP: Hvali Bogu, da su ti kosti cele i glava na mestu, ar koji ni zapečačen, on se
ne sme prez velike pogibeli vu takve skrovnosti puščati.
KELNER: Toga nisem znal. Sreča moja, da su me s tem otpravili.
ZMEKNIREP: Ali da nam vreme ne bu za nikaj, hočemo mi našu operaciju početi, ar pot-
lam nimam časa.
KELNER: Kaj onu s paličjem?
ZMEKNIREP: Koju pak drugu?
KELNER: Ja sem si premislil i sudim, da bi mi jošče nekuliko vremena počekati, doklam
se on meni bolje zameri i ja budem na njega bolje ljut.
ZMEKNIREP: Ovo ti se mora vu tulikeh vurah vsigdar dokončati, za kuliko vudarcev je
pogodba vučinjena.
KELNER: Eh, ja se hoču rajši pomiriti ž njim, kak siromaka staroga dati prehariti; naj ti
slobodno plača ostane!
ZMEKNIREP: To ni dosta, ako ne češ pri pogodbi ostati, ja njemu povem tvoje nakanje-
nje, i ovak tri put gorje nadojdeš. Vezda premisli, kaj hočeš?
KELNER (misli si, češe se za vuhi i veli): Ja sam pak i ovde vu vražje školi. (Pak misli i veli:)
Eh, mogla je jedna dekla 18 korbačev podnesti, morem i ja 6. Hajdada! (Pripravlja se leči).
Neg znaš, kaj! Ja budem dobro poslušal, je li on vnutri bude kakvo znamenje boli daval, i
poleg toga budem se ravnal i tebi povedal, je li menje ali bolje moraš vudirati. (Zatem si
leže prav pred vrata Hermenegildova i reče:) No vezda počni, ali po malo, vre ti ja bum po-
vedal, kak bum hotel.
ZMEKNIREP (vudri ga po srednje).
KELNER (tiho zaječi): Ahah, ova je topla bila. (Zatem posluša pred vrati Hermenegildovi pak
veli:) Aha, skuči jedno malo, skuči, dajda jedno malo bolje pritisni!
ZMEKNIREP (vudri ga malo bolje).
KELNER: Teremtete! (Prime se odzad). Ova vragometno žekče. (Posluša pak pred vrati).
Slivče bogme i ov nutri. Čakaj, čakaj, trpim ja, trpiš bogme i ti! Ovo ti je za on dinjar, ko-
jega si mi prikazal. (Reče proti Zmeknirepu srdito:) Dajda, brate, ožgi, ali dobro!
ZMEKNIREP (ožge ga živo).
KELNER: Uh, ruka ti vsela! Vem nisem rekel tak preveč jako.
ZMEKNIREP: Neg kaj bi drugo, naj on nutri dobro trpi.
KELNER: Prav imaš, prav (Posluša pak). Vezda si zdihava, moralo mu je do živoga dojti,
kak i meni. To su vre četiri.
ZMEKNIREP: Nisu, ne, nego samo tri.
KELNER (češe se za vuhi, pak milo reče): Tri (Pak se rozgotom nasmeje). Hahaha, no naj me
vezda premisli jeden človek, kakov sem ja osel! S čista mira dam se hariti ni kriv, ni du-
žen.
ZMEKNIREP: Ali on nutri bolje trpi.
KELNER: Jo, jo, prav imaš, na njega sem bil skoro zabil. Dajda ti njemu pak jednu toplu
osmekni!
ZMEKNIREP (vudri živo).
KELNER: Da te prešentaj, to je preveč! Da me ne bi sram bilo one dekle, bi ti taki vušel.
ZMEKNIREP: Posluhni vnuter, posluhni!
KELNER: I pak sem skoro zabil, a poleg njega se moram ravnati. (Posluša). Čuješ, ti mene
nisi moral dobro vužgati, ar se nutre ovomu zeše, dajda ti njega flapi onak po kaprolski,
da mu se ne bude hotelo zehati.
ZMEKNIREP (vleje ga živo).
KELNER (skoči na jeden put gore): No vezda pak ne morem več. Ovoga šestoga mu hoču
oprostiti, i tak je dosta dobil.
ZMEKNIREP: Vezda jošče gorje nadojdeš, ar ako ovoga ne podneseš, ja mu povem, pak
onda kaj bude?
KELNER (odihava si): Hooooo! (Pak se odzad češe). To je bogme istina, on bi me dal na meh
odreti 12 . (Leže si po malo dole, pak skupa pita:) Kuliko je vre?
ZMEKNIREP: Pet vezda, jošče toga šestoga ni moguče, da ne bi kak tak podnesel.
KELNER: Naj bude, da sem vre počel, hoču do kraja biti magarac.
ZMEKNIREP: I pak nisi posluhnul, kak si on čuti?
KELNER: Vre mi je i čujenje zabeglo, ar mi nekaj vu vuhi pišči, kakti vu ježuvičkeh orgu-
la. (Posluša.) Je ti bogme zadremal, dajda ti njega zbudi! Ali onak znaš: ajns, cvaj, draj,
pak ga vlej, kaj moreš!
ZMEKNIREP (vudri ga, kak najbolje more.)
KELNER (obrne se friško pak si sede): Erdegata, ova ti je vse one prve zafrigala.
ZMEKNIREP: Ja sudim, da je ovu dobro čutil.
KELNER: I ja sudim, ar je takva bila, da je meni nekaj vu vuhih zacvililo. (Stane se gore.)
No ovo je jedna operacija (Hodi razbito, pak se namirom odzad gladi), koju niti sem čul kada,
niti zabim, doklam živ budem.
ZMEKNIREP: No vezda sem ja moje zvršil, vezda idem. Ako me jošče kada potrebuval
budeš, za me lahko spitaš. (Odide).
KELNER: Naj vrag za te pita, ne ja. Ja sem ov čas ze vsem svetom mira napravil, niti se
meni gdo več zameri niti ja drugomu. Haj, haj, haj, ovo je jeden nečujen način nad dru-
gem se fantiti. Ov bi se moral za Recipe vsem onem prepisati, koji su fantlivi, ja kriv, ako
se ne bi svojemi neprijatelji bržčas pogodili.
HERMENEGILD: Kakva je to larma? Gdo kriči? Gdo erdegata ovde?
KELNER: Ja ne znam, ja sem ravno vezda sim došel; neg sem čul nekaj, kak da bi oni bili
javkali. Kaj jim fali?
HERMENEGILD: Ja javkal? Kada?
KELNER (prime se odzad): Haj, haj, malo predi su skučali, kak da bi jih gdo haril?
HERMENEGILD: Meni, hvala Bogu, nikaj ni, neg jeden bogec pod mojem oblokom je
jako skučal.
KELNER (tiho i žalosno veli): Bogec? (Prime se za glavu.) Bogec je skučal, a ne oni?
HERMENEGILD: Kaj bi ja, neg če si obnorel. Hodi ti meni rajši po Diogeneša, da mi po-
more duguvanja na put spraviti, ar budem odovud othajal. (Odide).
KELNER: Ah, hodi do vrata! I tak si mi vnogomu kvaru i boju zrok. Haj, haj, jaj, jaj! Bo-
gec je pod oblokom skučal, a ja sem štimal, da je on, pak sem jošče onoga huncvuta ko-
manderal, da naj po kaprolski bije. Pak koga je bil? (Bije se z šakum v čelo). Tebe, osel, te-
be, ki si se pošteno sam nad svojum bedastočum sfantil. Ha, ha, premisli grešni človek,
ni li ovo jeden huncvut ober vseh huncvutov, a ja pak osel ober vseh oslov ovoga sveta.
Dal sam mu za vsaku batinu forint, kričal sem jošče naj oštro pošikava, pak se nisem
zmislil, da ja trpim. Ovoga nisem nigdar čul. Pak me je jošče k tomu z nekakvum prokle-
tum deklum snubil, kak da bi se ona bila dala pod ov način 18 vudarcev dati. Ovo je fino,
neg če bi ju bil vrag tental, ali bi još vekša oslica bila, neg sem ja, kojemu vendar para ne
bi vkriž sveta našel. A kaj bi vezda drugo neg trpeti, pak mučati, ar bi se drugač deca z
mene zesmehavala. Haj, aj, aj! (Češe se odzad i nuter iduč govori:) Ti magarac magarski, ti!
ga lista; opravu postavi na stolek, pak liste pregledava): To je čudnovato, vsaki zmed oveh
dveh je imal lista vu žepu. Hoču jedno malo pogledati na koga spadaju; ne bi li pak ja nje
raznašati moral? (Čteje jednoga:) Ovo pismo spada na gospona Svetloglasa, tolnačnika
kraljevskoga, koji vu imenu Petra Ljubimira brata njegovoga Paula Ljubimira ziskava
na izvršenje. Vidiš, vidiš, ja nisem znal, da vu mojega staroga gospona peršoni kraljev-
ski tolnačnik je i da on ne Miribul neg Svetloglas zove se. (Čteje drugoga:) Spisanje celoga
živlenja Paula Ljubimira, koji brata svojega Petra Ljubimira po svetu išče, spadajuče
na gospona Milomajkoviča, mojega prijatelja. Ovoga lista moj gospon ali je sam pisal,
ar je skoro nekak jednako pismo, ali je stoprav vu ruke dobil, da ga preda tomu gosponu
Milomajkoviču, ar se on sam bogme tak ne zove. Metemtoga meni se vendar čudnovito
vidi ovo duguvanje: dva brati ziskavaju se po svetu i od oveh dveh pisma jesu vu žepe
mojeh gosponov. Obodva vendar druga imena i pridovke imaju. Bože, kaj da vre iz te
skrovnosti zide, je li se gde te brati znajdu ali ne? Dalko od sebe ne moraju biti, ter ven-
dar takov je med njimi zastor, da ga nikak predreti ne mogu. Ovo ravno negdo sim ide i
ja sem na sreču z mojem delom gotov. (Pobira opravu friško i liste vu žepe spremeni vu nag-
losti i oprave raznese vu hiže i taki povrne). No vezda sem vsa pripravil i zesnažil.
HERMENEGILD: Vezda več drugoga načina ni, kak domovinu pak ostaviti. Diogeneš,
jesi mi vsu opravu zesnažil? Ar čez malo vremena nakanil sem othađati.
DIOGENEŠ: Pak kam nadalje?
HERMENEGILD: Otkud sem došel.
DIOGENEŠ: To bi anda bilo, kak da bi hoteli vumreti, ar iz zemlje jesu došli i tam pojti
moraju.
HERMENEGILD: Ne maram, ako mi i na takovi način putuvati bude, barem jeden put
vu počinek dojdem.
DIOGENEŠ: Komu pak mene ostaviju?
HERMENEGILD: Za te sem tak dobro oskrbel, da ti ne bude potrebno po ljudskeh 13 slu-
žba hoditi, samo pazi, kak živel, trošil i gospodaril budeš. Onda, kada ja na othotku bu-
dem, dobiš tvoje, kaj tebi ostavil sem.
DIOGENEŠ: Ali se ja nikak ne dam vputiti, da bi oni kam odhađali, ar jošče za brata ne-
su zeznali, pak kaj bi im hasneli tuliki trudi i vu novinah obznanki, ako bi predi, kak je
potrebno, hoteli othađati.
HERMENEGILD: Kaj pak hoču. Domovina moja je tak jalna, da mi onoga pred menum
taji i skriva, kojemu je dopustila i z lubavjum i z rodom bratu mojemu biti. Anda drugo-
ga načina ni, kak nazad vu Ameriku oditi, kade barem ovoga mira na srcu budem čutil,
da niti mi ona domovina je, niti se vu nje zadržavati more brat moj.
DIOGENEŠ: Ako pak za brata zeznaju?
HERMENEGILD: Onda nejdem.
DIOGENEŠ: Ali ako se za njega zezna, doklam oni putuvali budeju?
HERMENEGILD: Onda ali on k meni, ali ja k njemu dojdemo.
DIOGENEŠ: Pravo, onda i ja putuval budem.
HERMENEGILD: Hočeš vezda z menum iti?
DIOGENEŠ: Onda im povem, kada na othotku budeju, ar se ja najleže na put spravim.
HERMENEGILD: Anda dobro; čez nekuliko dnevov budemo othađali. (Odide).
DIOGENEŠ: Oho, to je i ov brata svojega zgubil. To je čuden orsag, gde se brati zgubiva-
ju, pak se najti ne mogu. Ne bi zres pak ovi dva, koji brate svoje ziskavaju, sami brati bi-
li? To bi lepo bilo tak blizu skupa, pak bi se tak dalko ziskavali. Moglo bi biti. Ali jeden
se zove Miribul, drugi Burimil, to su dalko razlučeni pridovki. Hoču ja vendar skrovno
zezvedati, morebiti dojdem ja i onem listom i tomu na konec. A to ne more biti, da bi oni
dva brati bili, vendar se vsaki dan vidiju, pak se ne bi poznali, to bi več kak čudo bilo!
FERDINAND: Dobro, da si ovde. Jesi bil pri betežniku?
DIOGENEŠ: Jesem. On si bolje čuti i rana mu cele. Drugač vsa potrebna ima i kelner mu
dvori kakti bratu.
FERDINAND: To me veseli, da je tak skrbliv i marliv. Ja se tulikajše trsil budem njemu
trude njegove naplatiti.
DIOGENEŠ: I žena kelnerova tak mu z juhami dvori, da bi se mogel kupati vu njih.
FERDINAND: I ona ne bude zablena.
DIOGENEŠ: Barber, kuliko spazil sem, tak se zadržava, da se betežnik proti njemu tužiti
zroka ne bi imal, samo da je jedno malo len vu pohađanju.
FERDINAND: Kajti se morebiti zanaša na dobre ljude, koji mu dvoriju; i to je sreča bete-
žnikova. Rečeš barberu, naj mi conto napravi, da ga splatim. Jesi mi zesnažil opravu?
DIOGENEŠ: Morebiti kaniju i oni putuvati?
FERDINAND: Najlekše, ar sem vre vnogo let ovde prez vsake hasni.
DIOGENEŠ: To je istina, da bi mi bili vu oveh leteh od varaša do varaša putuvali, bi više
v žepu imali, ar se ne bi na takve prijatelje nameriti mogli, ki bi nas do kosti oglobali, i
potlam kakti ožmeknjenu lemonu zahitili i morebiti vre vu tom vremenu bi bili za brata
zeznali.
FERDINAND: To je istina, ali vezda je vre zahman.
DIOGENEŠ: Kaj se našega stališa vezda dotiče, je zahman, ar si drugač ne moremo po-
moči, kak ove male ostanke mertučlivo vuživajuč. Ali mene namirom nekaj ophađa, kak
da bi mi gdo vu vuho prišeptaval, da mi jošče srečni budemo, i za vse zeznamo, kaj nam
znati je potrebno.
FERDINAND: Takve iste misli i meni dohađaju, ali prez hasne. Metemtoga pri ovakveh
mislih jošče ovu jednu slast imam, najmre ufanje, koje vsakomu nesrečnomu človeku na
tuliko je hasnovito, da ga batrive z budučem dobrom.
DIOGENEŠ: Ovak se i meni pripeča, pak živem. Hajda i tak mi dan za dnevom prehađa,
da ne čutim zlo, akoprem ni jeden dan bolši ni.
FERDINAND: Trpi, kak i ja, pak lakše podneseš nevolju.
DIOGENEŠ: Takva medicina je proti vsaki nevolji. To je istina, ali medicine, koje su proti
vsakomu betegu, to jest kak govore universal, jesu čisto male ali bolje nikakve hasne.
FERDINAND: Ako ne popravi, barem ne pokvari betega.
DIOGENEŠ: Onu jedinu krepost jošče nahađam vu tom i drugu nikakvu.
FERDINAND: Anda budi ž njum zadovoljen!
DIOGENEŠ: Kada si človek nikak drugač ne more pomoči, onda se prime fraterske kre-
posti, koju zoveju pacijencija, pak si iz potreboče ovu krepost napravi. I to je zadnje vte-
kališče vseh nevoljneh. (Odide).
FERDINAND: Drugač ni na svetu.
ŠUNDIBUNDI: Sreča, da ih nahađam, gospone. Dobre glase, dobre glase imam.
FERDINAND: Oh, srečna vura takveh glasov! Jeste vre zeznali za brata ali sina? Gde se
zadržavaju? Povečte brže, na štentajte, ne mučite me!
ŠUNDIBUNDI: Za sina pod nikakov način zeznati mogel nesem, kuliko ovde spitaval
jesem, ar jošče z ovoga mesta nikam išel nesem. Nego za brata njihovoga čtel sem vu no-
vinah, da nekakov Hermenegild Miribul išče brata svojega. Ne bi li taj isti Miribul more-
biti njihov brat bil?
FERDINAND: Oh, dragi prijatelj, ovo isto i ja čtel jesem, ali smo dalko razlučni mi, ja
najmre od Miribula, on pak od Petra Ljubimira. Ni nas jedna rodila majka, ar su ovi pri-
dovki i imena vnogo razlučna.
ŠUNDIBUNDI: Morebiti da si je on predel ime i pridovek, kakti i oni.
FERDINAND: Ako taki, ali kada si brata išče, ovoga pod onim imenom i pridovkom bi
moral iskati, pod kojem brata ima, ar s takvem pridovkom pravoga brata nigdar ne
najde.
ŠUNDIBUNDI: To je prav, ali gdo zna, je li pak ni on pravi njihov brat i s kakvoga zroka
ni hotel pravoga pridovka potpisati.
FERDINAND: To bi moglo biti, ali pak od moje strani bi prevzetno bilo, hoteti se zdati
za brata onomu, od kojega seguren nesem, je li pravoga pridovka potpisal ali ni. Ar ako
ni pravoga potpisal, ja bi ga za brata krivo potvoril, pokehdob ne znam pravoga pridov-
ka. Ako je pak pravoga potpisal, ne bi pošteno bilo mene njemu za brata izdati, koji niti s
pravem niti s pridanem pridovkom k njemu ne slišam.
ŠUNDIBUNDI: Ja bi vendar išel k njemu, pak bi ga pital, je li to pravi njegov pridovek ali
ni, kak mu je ocu i materi ime bilo. Gde se je rodil? Gde i kak se je othranil? Kud je hodil?
Ni moguče da na vsa ova pitanja, ako pravično na ova odgovarjal bude, ne bi zeznali, je
li brat njihov ali ni. Ako pak pravično ne bi odgovarjal, tak mora vkanitelj biti.
FERDINAND: To je vse prav, ali kakvu je sloboščinu imam, ali si vzeti bi mogel njega
ispituvati?
ŠUNDIBUNDI: Onak iz prijateljstva zdalka i kakti mimo iduč bi ga mogli pitati.
FERDINAND: Moj dragi, s tem ja čisto malo ali nikaj bi hasnuval, ar on je človek, koji
vnogo muči, nigdar nikam nejde i tak se drži, kak da bi se na ves svet srdil. Kak bi anda
ja njega prevzetno mogel spitavati, koji vre tri leta pod jednem krovom jesmo, pak ven-
dar vsega skupa komaj deset reči z menum je potrošil.
ŠUNDIBUNDI: Čudnoviti človek! Hoču anda ja sam k njemu iti i njega zdalka spitavati,
morebiti mi kakvu takvu reč hiti, iz koje se kaj to navčiti budem mogel. Samo veselo
idem na poštu pogledati, da čujem, kakve novine došle jesu, morebiti i vu njihovu poslu
kaj zeznam, potlam pak taki se povrnem i k njemu pojdem.
FERDINAND: Mort da vi vu jednom i drugom poslu srečnejši od mene budete.
KELNER: Gospone, naš betežnik vre je natuliko k sebi došel, da se vupirajuč vu palicu
po hiži sprejti more, i zato poslal je mene k njim pitati, ako bi njim prilično (bi) bilo, da bi
mu dopustili pred se dojti, da vidi i pozna dobročinitelja svoga i da njim skupa zahvali.
FERDINAND: Ja zaisto vezda nikak pripraven nisem njega prijeti i od njega kakve hvale
posluhnuti, neg ti njemu reci, naj jošče malo počeka, doklam se vu svoju nogu vupirati
mogel bude, i onda ja vreme najdem, vu kojem se ž njim spominjati mogel budem, ar
vezda zevsema druge posle imam.
KELNER: Je li ovo gizdost ali zaistinu poslov velikoča, naj sudi gdo zna. Metemtoga od-
govora ovoga ja njemu odnesem, da bude znal, da poručka negvog zvršil jesem.
Vre su tri leta zminula, da samo vu ovom mestu zdihavam i zveđavam za brata mojega,
niti vendar tak srečen jesem, da bi kaj najmenšega zeznal. Zato več drugoga načina ne
vidim, kak jednu polovicu imetka mojega vu opčinsku spravu dati; da ako bi se kade on
ali njegov odvetek znašel, ovomu se predati mogel bude. Ako pak do trideset let nigdo
se zmed oveh našel ne bi, da se ves on kapital na othranjenje domače siromaške dece
obrne, drugu pak polovicu odnesem z menum vu Ameriku, kam se povrnuti nakanil je-
sem. Zato anda vre vsa pripravil i ovoga lista... (Išče po žepu lista i kada ga van zvadi, osup-
ne se i veli:) Kaj je to? Ovo ni moj list, niti je pismo moje. Kaj to mora biti? Otkud je ovo vu
moj žep dospelo? (Čteje.) Ovo pismo spada na nekoga drugoga. Spisanje celoga živlenja
Paula Ljubimira (Skrblivo govori: Kaj, kaj? Paula Ljubimira? Ovo je brat moj! Čteje dalje:)
svetu išče. Ah!... spadajuče na gospona Milomajkoviča mojega prijatela. Je li ovo po
coprije, je li po nebeski naredbi na mesto lista mojega vu moj žep došlo, to naj Bog zna.
Ah, brate ljubleni, da je tebi znano, s kulikum skrbjum i ja tebe ziskavam, kuliko puti za
tobom zdehnul, kulike suze spustil jesem, ter vendar nikak za te zezvedati mogel nisem.
I nut vezda na jeden put po jednom čudnovitem načinu ovo pismo meni vu ruke je dos-
pelo. Ah, ne moraš niti ti dalko biti, da ovu skrovnost pred tobum izraven meni vu ruke
jesi poslal. (Ovde odzad luče Diogeneš). O srečna vura, srečen hip, koji mi nekuliku barem
stran moje žalosti od srca mojega je obalil. Naj bude, hoču trplivo čakati, morebiti kak
pismo ovo vu rukah tak i brata mojega na jedan put vu naručaju mojem spazim. O ti sre-
čen prorok (kušne pismo) dohotka brata mojega! Hodi z menum nuter vu samoču moju
ter me obatrivi vu tulike tugi moje. (Diogeneš ga odzad dugo posluša i kada Hermenegild nu-
ter odide).
DIOGENEŠ (kada Hermenegild nuter odide, zide naprvo i govori): Brača sveta ovoga, zemete
si peldu zaveza bratinske ljubavi, kojem niti sreča niti nesreča ovo naravsko nagnjenje
proti sebi ne more zadužiti. Ov, koji više ima, z onem deliti želi, kojemu nesreča menje je
privuščila; on pak ovomu nenaviden biti ne zna, niti je moguče, da bi ali ovoga oholnost
ali onoga pohlepnost na to dopeljala, da bi se oduriti i krvi svoje veza zatajiti mogli. Oh,
da bi se anda barem vnogi sveta ovoga brati zmislili na peldu oveh, kada zbog jednoga
falata zemlje, vu kojoj negda skupa stanuvali budeju, zbog imetka, kojem vsakomu vila-
hen dosta bude, zbog dvorov, kojem šest desek dosta prostrana bude hiža, pred sobum
se pravdaju i odurjavaju i zadnič ljubav naravsku i krvi veza zatajiju.
GULIBRAD: Serfus illorum! 14
DIOGENEŠ: Humilibus! 15 Kaj dobra?
GULIBRAD: Ja sem donesel gosponu moju kontu.
DIOGENEŠ: Je li vnogo?
GULIBRAD: Bagatela: 85 fl 37 1/2 kr.
DIOGENEŠ: To je vam bagatela, vi morate bogat človek biti.
GULIBRAD: To najmenje; neg bagatela, velim, gledeč na gospona.
DIOGENEŠ: Kaj spada na vas znati, je li to mojemu gosponu bagatela, ali ni, samo da vi
vašega truda i vračtva zdušno precenite.
GULIBRAD: To pak na te ne spada znati, je li zdušno li ni. Naj vsaki svoju meštriju tira i
procenja, ar šoštar dalje od kopita ne mora iti.
DIOGENEŠ: Ako je tomu tak, tak anda naše bagatele budu morale vam na službu biti,
kak sami budete hoteli.
GULIBRAD: To ni drugač, ar naša meštrija je slobodna.
DIOGENEŠ: I kruto, kaj se obnašanja meštrije dostoja, ali ne, kaj se naših mošnjih dotiče,
ar z njimi nimate kaj zapovedati.
GULIBRAD: Mi naše trude i vračtvo računamo, ar je to naše živlenje.
DIOGENEŠ: Ako vi nemate drugoga živlenja, kak iz znanja rane ličiti, flaštre prevezivati,
vižikatorije nastavljati, jaj po siromaške betežnike.
GULIBRAD: Otkud bi pak mi drugač živel z ženum, decum i z družinum našum, kak iz
onoga, kaj od betežnikov dobivamo.
DIOGENEŠ: Jaj po siromaške betežne, ar oni i sebe i vas zdržavati moraju.
GULIBRAD: Ako ne čeju od boli i betegov i nevolje poginuti.
DIOGENEŠ: Anda drugač ne bi mogli živeti, kak iz jedne ove meštrije.
GULIBRAD: Kak?
DIOGENEŠ: Postavemo, da bi znali škornje šivati, ormare hoblati, mentene podstavljati,
hlače krojiti ali žnore plesti.
GULIBRAD: Onda bi drugi meštri na nas kriknuli, da im kruha prevzimlemo.
DIOGENEŠ: To je istina, pak vendar, ako jim kaj človek delati da, komaj čez frtalj leta od
njih dobi; ali vendar barberija je slobodna meštrija, anda poleg je slobodno vsaku drugu
meštriju znati i ovak bi za vas i za betežnike hasnovito bilo. Za vas, ar kada betežnikov
ne bi bilo, bi si z drugum meštrijum kruha skrbeli, za betežnike pak, ako bi vam kaj dru-
ga meštrija doprinašala, ne bi vas oni morali tak drago zdržavati.
GULIBRAD: To bi vse jedno bilo.
DIOGENEŠ: Ne bi. Ar postavemo, da vi 300 fl na leto potrebujete; ako je dobro leto za
vas, da imate 50 betežnikov, postavete vsakoga na 10 fl; ako je pak suho let ter samo 10
morebit betežnih imate, onda podračunate vsakoga na 50 fl, ar vam za zdržavanje po-
menjkati ne pustite, budi kakov goder broj betežnikov. Ako bi pak znali poleg škornje
šivati, pri 50 betežnikov na leto bi nekuliko parov menje, pri 10 pako nekuliko parov više
zešili, i onak niti vi pomenkanje za zdržavanje hiže, niti oni poteščicu vu prikorednem
plačanju bi čutili.
GULIBRAD: Ja sem vre rekel, šoštar dalje kopite naj nejde.
DIOGENEŠ: Ali bi bolje bilo, da bi se vu kopitu prijeli.
GULIBRAD: To na te ne spada, ti si sluga, pak se ne pravdaj od onoga, kaj ne razmeš.
Reci tvojemu gosponu, da ja poleg moje konte plaču prosim, i drugo nikaj.
DIOGENEŠ: Verujte meni, da ju do najmenšega cvajera dobite, ar gosponu mojemu je
dragše zdravje onoga betežnika, nego 100 fl; sto pak forinti jesu mu lakši, kak vaše grobi-
janstvo. Zbogom!
GULIBRAD: Ovo je jedan neoptesan sluga. Ovoga bi ja samo jeden put moral pod moje
vižikatorije dobiti, bi ga hotel vre po naški zmekšati i zgladiti. Ostavil me je ovdi na cedi-
lu, nit je rekel... Ravno ide gospon. Sreča!
FERDINAND: Oho, domine Gulibrad, kak je?
GULIBRAD: Ad ser(i)ficia illorum, 16 dobro. Naš betežnik vre more dobro hoditi.
FERDINAND: Drago mi je, neg čujem, da ste jedno malo retko puti k njemu hodili.
GULIBRAD: Kuliko sam največ mogel vremena od drugeh odtrči. Sine dubium 17 oni su
morali to od svojega sluge čuti.
FERDINAND: On stanovito ni navčen lagati. Imate konto?
GULIBRAD: Semper maximum, 18 ovo je!
FERDINAND: Osemdeset i pet forinti, trideset i sedem krajcarov i pol. Hum, bagatela.
GULIBRAD: Fideant 19 , vem sem i ja to rekel, pak je njihov sluga tak bil indeperdent 20 , da
me je v šoštariju pošiljal.
FERDINAND: Ha, ha, ha! Pak zakaj?
GULIBRAD: Kajti sem i ja rekel, da je to bagatela, on pak zvrhu toga je takve genufleksije
delal, da je hotel z mene čisto jednoga šoštara napraviti i da ja ne bi sam njega po barber-
ski bil splatil, bi vezda moral od njih visum repertum 21 prositi, da me i vu konte i drugač
pravoga barbera nahađaju.
FERDINAND: O, to ni drugač! Totu imate zevsema prav. Prosim, potrpete jedno malo, ja
taki dojdem. (Odide).
GULIBRAD: Erga summam patientiam dignetur esse demandabilis! 22 No, ovomu je vre
poznati, da je iz one fabrike: Fino Posegano! Ov ne prigovarja tuliko, kak drugi. Ako smo
mi na to vre privčeni, da nam se pri vsaki konti prigovarja i otrgava.
FERDINAND (dojde): Osemdeset i pet forinti (davajuč vu ruke Gulibrada govori) trideset i
sedam krajcarov i pol. Pak hvala za trud!
GULIBRAD: I ja ponizno hvalim. Pak ako kada z božjum pomočum bude potrebno kak-
vu službu, dignetur esse demandabilis. Ego sum semper servitium famulans 23 . (Dela veli-
ke naklone, odide).
FERDINAND: Hvala na takvi božji pomoči i tvoji službi!
FERDINAND: Bog mi pomozi od takve službe!
DIOGENEŠ: Oni su Gulibrada splatili, kak vidim?
FERDINAND: Poleg njegve konte.
DIOGENEŠ: Ali tuliko ga ne bi išlo.
FERDINAND: Ovakvem ljudem ni preveč nigdar, retko puti dosta.
DIOGENEŠ: No, stanovito, ako je koja meštrija slobodna, tak je ova, ar poleg ove meštrije
slobodno z betežnikom jesu grobijanski, i slobodno napišu, kaj hote, i človek mora vse za
dobro prijeti.
FERDINAND: To ni drugač, neg srečen on, koji ovakve ne potrebuje.
DIOGENEŠ: Jednomu, koji je poštenoga srca, nijeden betežnik se ne zameri, jednomu
pak, koji je iz funtledera, zameriti se je čisto lehko, ar vsaki s kem menje razme, s tem je
žilavejši.
FERDINAND: Vu takvom poslu druge pomoči ni kak fraterska.
DIOGENEŠ: To je morebiti pacijencija? Da bi vrag takvo vračtvo! Ni moguče, vre mora i
toga zmenkati, ar se vsakomu človeku vu vsaki nevolji i priliki prepišuje, kakti poleg ve-
zdašnih receptov opium.
FERDINAND: O, kada ti ovoga zmenka, onda je vsem konec.
DIOGENEŠ: Ali ni moguče, da bi i fratri tuliko dožešev zmagati mogli, da bi i njim i
drugem vsem zadovoljno bilo.
FERDINAND: Oho, zmenka, pak onda pacijencija.
DIOGENEŠ: To bude mort, ona najfinejša?
FERDINAND: Ona najzadnja, s kojom se živlenje dokanča.
DIOGENEŠ: Amen, tak anda s tem vračtvom tam zajdemo.
FERDINAND: Aj, tam, tam!
DIOGENEŠ: Ah, pustemo ova na stran! I tak k ovem žuhkem založajem ovoga sveta ni-
ma človek drugoga smoka, kak pacijenciju; tak se je hočemo vžiti, potlam da je, kak je.
FERDINAND: Oh, da bi ja samo za brata ali za sina zeznal, kak bi mi vsi ovi žuhki zalo-
žaji pod slatki med prehađali.
DIOGENEŠ: Ah, bi i meni, bi, ali kaj hočemo! Naj si jedno malo založiju onoga fratersko-
ga smoka, ar ako brata ovde ne najdeju, hočemo skupa tam (kaže v nebo) oca najti.
FERDINAND: Naj bude! Hodi ti pak na poštu pitat!
DIOGENEŠ: Morebiti budemo srečni? (Odide.)
FERDINAND: Oh, da bi Bog dal! Vezda idem ja mojega lista poslati mojemu prijatelju.
moja ruka! (Čteje): Ovo pismo spada na gospona Svetloglasa, tolnačnika kraljevskoga.
Pak kaj ga je vu moj žep zaneslo? Koji vu imenu Petra Ljubimira... Kaj, kaj? (bolje pogle-
da:) Je vera: Petra Ljubimira brata njegvoga Paula Ljubimira ziskava na izvršenje. Anda
vu imenu Petra brata mojega ziskava mene drugi i najti me ne more, a pismo ovo njegvo
vendar me najti je moglo. Kak vendar, po kakvom čudu, po koji ruki ovo mene je našlo i
vu moj ravno žep dospelo, toga ja preseči ne morem. Ali naj bude, kak je goder došlo,
dobro je došlo, ar ov hip čutim na srcu nekakvu radost, kak da bi vura ona vre ne bila
dalko, vu koji ja brata mojega videti i objeti mogel budem. O, kak leno tečete vi nesrečni
vure hipi, kak ste nenavidni veselju mojemu! Kak ste mudni, da bi vu sreči, zdravju i ve-
selju tak leni i mudni vaši tecaji bili, kak su vu tugi i nesreči, još bi si morebiti pokolenje
človečansko nekuliko dnevov više na svetu živeti želeti hotelo. Ali morebiti jakost ljuba-
vi bratinske vu meni probate, s kem ga duže pred menum skrivate? Zahman je, ar s kem
duže on meni menkal, s tem vekša želja njega iskala bude. Ali naj bude! Spunite si nad
menum volju, kesnoče vaše stanovito predi ali potlam brat budem, i srce ovo moje vam
svedočilo bude, s kakvum ga željum čaka i s kakvum ga radostjum prijeti hoče. (Pismo na
strani pogledava i stoji ves zamišljen).
HERMENEGILD (zide van po malo i zamišljeno hodi pak veli): Ovo je ravno ves zamišljen i
zmučen, vezda imam priliku najlepšu (ogleda se Ferdinand) iz njega kaj zeznati.
FERDINAND (kakti vu sebi govori): Ovo ravno nadošel moj sused. Ovo pismo mora od
njega biti.
HERMENEGILD (muči niti se ne ogleda): Moje pismo ne mora biti od njega.
FERDINAND: Kaj sem čineč? 24 Idem k njemu pak mu predam ovo pismo i rečem, da na
me ne spada, neg da sudim, da je njegvo.
HERMENEGILD: Ah, ne bu nikaj, ar da bi kaj to bilo istina, on bi proti meni pregovoril.
FERDINAND: Idem, predam mu pismo, mort da se s kakvum takvum rečjum izda. (Ide k
Hermenegildu i preda mu pismo govoreči): Moj gospone, oni su ovo pismo negdi zgubiti
morali, ovo im ga nazad dajem, ar na me ne spada. (Preda ga).
HERMENEGILD (prime pismo i reče tiho i žalosno): Tak li? Ne spada na njih?
FERDINAND: Za segurno da ne.
HERMENEGILD (vzeme iz žepa drugo pismo, preda ga Ferdinandu): Morebiti, ar i ovo na me
ne spada, koje sudim, da su oni zgubili. (Preda ga i potlam obodva obrneju se žalosno, vsaki
na svoju stran i sobum govore).
HERMENEGILD: Vezda je vse ufanje moje zniknulo i žalost kakti strela nebeska srce
moje raznesla.
FERDINAND: Nut kak na jeden put vse ufanje moje je se zrušilo.
HERMENEGILD: Pismo moje na njega ne spada, anda niti je brat moj Pavel, niti zna za
njega.
FERDINAND: Da bi on bil Peter Ljubimir, akoprem njegovo pismo na me ne bi spadalo,
bi vendar moje na njega.
HERMENEGILD: Ah, tužni ja, kak blizu sem bil brata mojega i kak me je dalko nesreča
othitila.
FERDINAND: O, ti nevoljna sreča! Anda ti moram za klupku biti, s kojum se za krajši
čas igrala budeš.
HERMENEGILD: Zutra budem putuval, kam me oči peljale budu. (Odide vu svoju hižu).
FERDINAND (ogleda se): Odišel je. Niti hipa od zutrašnjega dneva ovde ne ostanem.
Idem, kud me noge nesle budeju. (Dojde kelner i veli proti njemu): Ravno si prilično došel.
Ti si onomu betežniku s tvojum ženum dvoril, zato napravi si računa, da te splatim, ar
zutra budem othađal.
KELNER: Kaj su nakanili nas ostaviti?
FERDINAND: Drugač ne more biti.
KELNER: Meni je iz srca žal, ar več tak dobroga gospona ne dobim. Kaj se računa dotiče,
ja sem brzo ž njim gotov.
FERDINAND: Anda se pašči. (Odide).
koje se od nog do glave pružiti mogu, jednu s papera kapu, iz koje van stoji jedno drevo, jeden pe-
denj dugo i dosta debelo, na koje se one strune privezati mogu, i jednu veliku kobilu kak je vu baj-
su, koju more pod strune na trbuh postaviti. Vsa ova vu torbi na pleči, pak ide naglo čez theat-
rum, za kojem kriči.)
KELNER: Hej, hej! Gdo si ti? Koga iščeš?
MUŽIKAŠ: Ja sem mešter od guslih i bajsov.
KELNER: Kaj znaš bajse delati?
MUŽIKAŠ: Znam, ter još k tomu žive.
KELNER: Koji sami hodiju?
MUŽIKAŠ: Sami hodiju i igraju.
KELNER: Pak kaj dobiš s takvum meštrijum?
MUŽIKAŠ: Tuliko da vsaki dan morem pošteno živeti i barem 5 ali 6 fl. na kapital posta-
viti.
KELNER: Kaj kapital delaš s toga?
MUŽIKAŠ: Kaj bi mi pak meštrija hasnela, ako bi samo svagdašnju hranu služil?
KELNER: Pak kak to delaš, moj dragi?
MUŽIKAŠ: Za plaču svakoga navčim, kak more z drugoga bajsa napraviti.
KELNER: Kaj pak on s toga ima, koga navčiš?
MUŽIKAŠ: To, da more on potlam ali drugoga za plaču vučiti ali za plaču drugomu ig-
rati.
KELNER: (za se: Ovo bi jošče za me najbolša meštrija bila, ar sem pri vsaki drugi nesre-
čen.) Bi li hotel mene navčiti?
MUŽIKAŠ: Za dobru plaču.
KELNER: Kaj bi potrebuval?
MUŽIKAŠ: Koji hoče znati na četiri strune igrati, mora platiti 10 fl, koji pak na dve, da
samo pet.
KELNER: Moj dragi, ja bi rad znati na četiri igrati, neg nimam plače kak samo za dve.
MUŽIKAŠ: Anda daš 5 fl.
KELNER: Kaj moram predi platiti?
MUŽIKAŠ: Ja drugač ne vučim.
KELNER: Na, ovo ti je jedna banka od 5 fl. i više nemam, ako bi me na meh odrl.
MUŽIKAŠ (vzeme banku i veli): Vezda se pripravi! (Vzeme dolje torbu i zesiplje van svoju me-
štriju, pak kelnera postavi na stran onu scene, gde nutri mužikaš s pravem bajsom, onda mu pod
noge postavi deščicu strunjami i pritegne strune do glave, na glavu postavi mu kapu, pak strune
zaveže gore za držalo, potlam postavi kobilu na trbuh pod strune. Nutri pak mora biti drugi mu-
žikaš s pravem bajsom, koji na ovoga zvanskoga pazil bude, da bu onde šerafil nutre, kada ov vane
i strune jednako slagal i tulikajše igral na bajs, kak da bi zvanskoga čuti bilo. Kad je vre vse prip-
ravno, onda mužikaš stane za kelnera i veli): No vezda smo strune postavili, ali ti moraš jed-
nako držati. (Prime ga za vuho i zavine ž njim).
KELNER: Naj čuješ, to je vuho, nisi prav zgrabil.
MUŽIKAŠ: Muči, ja moram složiti.
KELNER: Ali moja vuha su vre složena.
MUŽIKAŠ (pak zavine).
KELNER: Da te šentaj, ne bu dobro, ti mi vuho otrgneš.
MUŽIKAŠ: Muči! Ja ne čujem (brunda vu strunu).
KELNER: Aha, čuti je nekaj, čuti.
MUŽIKAŠ (pak brunda).
KELNER: Je bogme čuti.
MUŽIKAŠ (nategne ga za drugo vuho).
KELNER: Ah, ah, to gori. Kaj drugu strunu navijaš?
MUŽIKAŠ: Moram obodve složiti.
KELNER: Ali si i ovdi za vuho prijel.
MUŽIKAŠ: Kak bi pak drugač strunu zašerafil. (Brunda vu drugo).
KELNER: Ah, viš, viš, brunda bogme i ova. Ovo je, vera, lepa meštrija, samo da se ne bi
poleg z vuhi šerafilo.
MUŽIKAŠ: Muči, da jeden put složim. (Pak ga za vuho nategne).
KELNER: Erdegata, ti mi ali vuha iz korena strgaš, ali ti strune popucaju, da tak visoko
navijaš.
MUŽIKAŠ: Muči, da čujem glasa.
KELNER: Lehko je tebi kričati muči, ali moja vuha rasteju kakti oslu.
MUŽIKAŠ (nategne ga pak).
KELNER: Ja ti bogme vujdem. Gde su ti vraga drugi šerafi?
MUŽIKAŠ: Gde je živi bajs, moraju živi šerafi biti.
KELNER: Tak li? No ja sem i ovdi pak vu vražju školu došel.
MUŽIKAŠ: Muči, prosim te, drugač ne bumo denes gotovi.
KELNER: No, ako ti jošče koju reč rečem, tak mi slobodno pak šerafom zavini.
MUŽIKAŠ (počne vu obodve vuh složene brundati, potlam pak z lučecom igrati).
KELNER: Da te šmencaj, kak lepo vu mojem trbuhu šumi, kak da bi se bil samoga bažula
najel.
MUŽIKAŠ: Kaj ne, da je ovo lepa mužika?
KELNER: Lepa je, lepa, neg po vražje teškoga navoja. Dajda probuj jeden mihet igrati.
MUŽIKAŠ (igra).
KELNER (pak z rukam i z rameni miže, kak da bi tancal, pak veli): Ala kak po mojem trbuhu
grmi, kakti pod zemljum, kada hoče potres biti. Ali kaj (prime se za vuha) pak kad ovde
vragometno gori. Je li bi moj bajs jednoga tajiča znal?
MUŽIKAŠ (zaigra tajič): Je li ovoga?
KELNER: Ide bogme i tajič po mojem trbuhu. Ne znaš drugoga?
MUŽIKAŠ (počne drugoga).
KELNER: Ovo je pravi, dajda ga živo vreži.
MUŽIKAŠ (igra živo, kelner se pomalo giblje, potlam se na desnu stran obrne, i prime mužikaša
pak ž njim tanca. Za toga dojde oštarijaš z volovskum žilum, pak vudri po obodve, bajs prestane
igrati, ovi pobegnu nuter).
OŠTARIJAŠ (govori pak pri vsaki reči glavu nadigava): Budete ovde tancali, kaj? (Na miru
doklam vane je i govori, gledi vu ono mesto, kam su ovi vušli). Budem ja sam dvoril ljudem?
Kaj?
DIOGENEŠ (zide van pak ga pita): Kaj se je pripetilo?
OŠTARIJAŠ (niti se ne ogleda na njega neg govori): Kakvo je to gospodarstvo? Kaj?
DIOGENEŠ: Zakaj se karate?
OŠTARIJAŠ: Vi posmetuhi, lajhari, tepci, kaj?
DIOGENEŠ: Ali povečte mi, gdo vam je kaj včinil?
OŠTARIJAŠ: Navčim ja vas tancati (nuter iduč govori).
DIOGENEŠ: No, ako je gdo pravi vukodlak, tak je ov zaisto. (Odide).
Vezda je pak obodvem na jeden put do života došlo i obodva idu putuvat, kud i kam,
sami ne znaju. Njihovu vsu bagažu vre zmetal jesem na kočiju, samo jošče moju moram
pobrati; ž njum sem pak brzo gotov: jednu torbu hitim na pleča, pak sam kakti pravi Di-
ogeneš za vsem spravljen. - Nego mi se čudno vidi, da su se obodva na jeden put opravi-
li po svetu, pak onda i ja za pajdaša. Ali Jožef (proti sebi govori) Dobroslav! Ostavil si oca
tvojega, pod imenom Diogeneša služiš gospona stranskoga i ž njim skupa opravlaš se po
svetu ter oca tvojega ostavljaš. Jesi ti sin? Jesi tak zahvalen onomu, koji te othranil je? Ah,
žalosna su ova, ali vendar gospona mojega ostaviti meni ni moguče. Oh, narava, narava,
velika je moč tvoja, teški su vudarci žalosti onomu, kojega dvoje razlučno nagnenje vleče
i nijednomu vendar privoliti zevsema ne more. Ah, kaj sem čineč? (Zatisne si oči z rukami
i stoji zamišljen).
KELNER (ide k Diogenešu, pak mu ruke odmekne i veli): Ho, ho, kaj je vre Veliki petek?
DIOGENEŠ: Zakaj?
KELNER: Da se za grehe plačeš, ar te drugač celo leto ni videti žalosnoga.
DIOGENEŠ: Negda ti dojdu misli človeku, kak je živel, kak žive, kak jošče živel bude,
dojde mu na pamet, kaj je dobra, kaj je zla včinil i na kaj jošče more dojti, pak ti ovakve
misli človeka tak sprešaju, da bi moral zdvojiti.
KELNER (pomalo kakti plačuč govori): Naj, moj dragi, naj od toga se spominati! (Briše si
suze). Ar segurno, da bi ja hotel to vse premišljavati, bi moral od žalosti kmestu parnuti.
DIOGENEŠ: Kaj i ti imaš morebiti kuliko brašna?
KELNER: Oh, ako premislim moje dobre dneve, koje sem pri jednom gosponu imal, ka-
da sem nekuliko let pri njemu služil, kada mi dojde na pamet ono vreme, vu kojem je
ravno onda takajše bila jedna mlada kuharica pri onom gosponu, koja je njegvoga sina
poštuvala, kak sem se ja potlam ž njum oženil, i kak smo živeli kakti dva goluba, vezda
pak kad mi na pamet dojde, da je ona vre stara kuharica, da vre pol sede lasi ima, bi me
mahom zimlica zgrabila. K tomu ako premislim, kak sem vsigde nesrečen, vezda s čista
mira dobim baštone, vezda me preganiju za dinare, ovde mi ponuđaju špade, onde mi
nabijaju kape i vsigde z mene norca napraviju. Ako ova premislim, bi moral zaisto krva-
ve suze kakti oreh debele točiti, pak kaj budem zadnič po vseh teh nevolja imal? Spravil
si nisem ništa, otkud bi živeti mogel, jakost me ostavlja, starost je na vrate, anda, kak je
navada sveta, kada več služiti ne budem mogel, otpraviju me iz službe, i ako se kakva
nesreča pripeti, ne budem imal takvoga gospona, koji bi se za me vzel, kak se je ov za
našega betežnika. Ah, jaj meni, kaj bu z mene!
DIOGENEŠ: Tuliko let vre služiš, pak si jošče na stran nisi kaj spravil?
KELNER: Kak bi mi bilo moguče? Hotel sem biti silum srečen, pak sem vsigde zgubil.
Na loteriju jesem postavil više 1000 fl, pak sem samo dva ambo, jeden terno z dvadese-
temi cekini dobil, i nikaj više; anda ovoga zgubička hotel sem s ciganijami nadomestiti,
ali kak došlo, tak prošlo, našli su se vekši cigani, koji su mi vse ono zvabili, tak da sem
samo na 5 fl. došel, ali su i ovi morali huncvutu vu ruke dojti.
DIOGENEŠ: Kak to?
KELNER: Donesla je nesreča sim jednoga mužikaša, ja sem taki hotel znati, kaj je i otkud
je, i on je rekel, da zna žive bajse delati, ali za plaču. Ja hotejuči to videti i tu meštriju zna-
ti, pogodim se ž njim za oneh mojih zadnjih 5 fl. On nato taki vzeme svoju meštriju z
torbe, osovi me jednako, popne po meni strune, dene na trbuh sedlo, počme mi zavijati z
vuhi, da sam štimal, da mi je otrgne; nato je pak vsigdar rekel, da strune slaže. Zadnič
počne po meni z lučecom žajgati sim i tam, da sem štimal, da mi trbuha preglođe, ali na
to ti je tak lepo vu meni šumelo, kak da bi pravi bajs bil, i tak me je bil razigral, da sem
mojega mužikaša pograbil i vudri-de počel ž njim tancati i plesati, kaj sem mogel, dok-
lam nas oštarijaš z volovskum žilum ni rastiral.
DIOGENEŠ: Aha, tak si ti anda tam bil, kade sem ja Vukodlaka našel, da je namirom vu
jeden kut lajal, kakti komus i na vas se karal.
KELNER: Ni samo karal, neg nas i prašil vragometno.
DIOGENEŠ: Pak je li vezda znaš kaj igrati?
KELNER: Ah, vraga ti znam! Vre sem nekuliko puti probal, ali mi ni jeden put ni išlo tak
glatko, kak je momu mužikašu. To sem jedino spoznal, da s kem sem se bolje boba najel,
s tem je bolje po mene kruljilo, ali plesati nisem nikak apetita imal. Naj henkar zna, kak
je on mogel onda igrati, da sam se moral ž njim nolenc volenc obračati.
DIOGENEŠ: Mora pri tom kakva takva ciganija biti.
KELNER: Kaj drugo, samo da je z mene zvabil one zadnje 5 fl, pak da je jošče k tomu za
intereš moja vuha natezal, da sem štimal, da me hoče do neba zdignuti. Vezda sem pak
čist, kakti flinka.
DIOGENEŠ: Zakaj se daš vsakomu ciganu vkaniti?
KELNER: Kak mu se ne bi dal, da je cigan, pak ima vsaki vražjega načina človeka vputiti
i navabiti vu kaj. Ali to me najbolje peče, da sem ja vsigdar i na vsakoga huncvuta nadoj-
ti i rihtig ali s kožum ali s penezi štibru platiti moral.
DIOGENEŠ: Vezda se barem budeš znal čuvati.
KELNER: To ni moguče; ar da bi sami črni cigani na svetu bili, bi od vezda bežal vsako-
ga, kakti vrata; neg je i beleh sila velika, pak kak bi je raspoznal od poštenih. Pak i tak je
vezda za me zahman takva pažljivost, ar mi je čisto prazna mošnja; vezda je i za me vu
kolendaru Veliki petek.
DIOGENEŠ: Trpi, drugač ne bude.
KELNER: To nije zadnja medecina na svetu, s takvum ti vsaki van zide, koji ne zna dru-
gač pomoči.
DIOGENEŠ: Da pak vidiš, da ja hoču drugač pomoči, (vzeme iz žepa banke dve i preda mu
vu ruke) ... na, ovo su ti oni 50 fl, koje si meni vetomadne dal, da te gosponu mojemu
prepovedal ne bi; pak ako videl budeš, da z ovemi moreš prez krivice kaj hasnuvati, pos-
tavi je vu trgovinu ali vu ortačtvo, da se s poštenem načinom za starost opskrbiš. (Odide).
KELNER (drži vu rukah banke i čudi se): Ovo je prvi sluga, koji je preveč pošten i veliko
srečen i morebiti zadnji, ar zaisto da su ove banke drugomu v šake dospele, več se vu
mojeh rukah nigdar ne bi topile. No, ovoga načina povem moje ženi i budem ga pametil,
dok bum živ. (Odide).
HERMENEGILD (zide van ves na put otpravljen, palicu v rukah, škrljak na glavi i kapenjek):
Vezda vu ime božje, kud me oči peljale budu. Zbogom, domovina, ar vu tebi tak nesre-
čen jesem, da kaj vu stranskom orsagu velikoga imetka spraviti sem mogel, vu tebi samo
brata najti ne morem, da bi ovoga ž njim potrošil. Zbogom, prijatelji, kojeh čisto malo
imam, ar ne prijatelje imetka, nego sreče i nesreče delnike istinske iskal jesem. Zbogom,
brate ljubleni, želji mojoj i skrbi niti Bog niti ljudi zameriti mogu, ar si vsega truda zavdal
jesem za tebe ziskati, najti i vu naručaju tvojem duha mojega zdehnuti, zato iz druge sve-
ta strane sim došel jesem, da te vidim i trudov mojeh delnika včinim. Ali Bog ne če imati
spunjenu želju moju, anda naj se puni volja njegova.
FERDINAND (na put otpravljen): Kak vidim, gospone, i oni su nakanili putuvati?
HERMENEGILD: I oni tulikajše?
FERDINAND: I ja.
HERMENEGILD: Drago mi je, morebiti budemo skupa putuvali? Kam su oni nakanili?
FERDINAND: Ja idem proti ishodu.
HERMENEGILD: Ah, ja pak idem proti zahodu.
FERDINAND: Ah, tak se pred vrati taki rezestanemo.
DIOGENEŠ (zide van, ima jednu praznu torbu na pleči i jeden široki kranjski škrljak): No, vez-
da sem i ja z mojem imetkom natovarjen i gotov na put.
HERMENEGILD: Ti si čisto na kratkom opskrbljen.
DIOGENEŠ: Od ovud imam vnogu hasen. Najprvič nimam vnogo nositi. Drugoč ako
moju torbu zgubim, niman nikakvoga kvara, ar nimam nikaj vu nji. Tretič morem si pu-
tem vsega grla popevati, ar sem pred tatom i tolvajom čisto seguren. Zadnič ako gde ka-
kov falat kruha na put dobim, imam ga kam spraviti. Krčmu pri vsakom zdencu ali po-
toku najdem, z šakum vodu zajmeme i žeđu vtažim.
FERDINAND: Gde si pak ovu retkoseju vzel, koju na glavi nosiš? Zakaj tvojega šrkljaka
ne vzemeš?
DIOGENEŠ: Njega sem s kelnerom zamenil.
FERDINAND: Kaj ti je bolši ov?
DIOGENEŠ: Bolši ni, neg priličnejši, ar poleg ovoga ne moram kepenjka nositi proti dež-
đu, kajti me ov zadovoljno brani, da me kiša ne premoči. K tomu proti sunčenem trakom
i vručini daje mi dosta senčine, da jakost sunca ne čutim.
HERMENEGILD: Moj sinko, ti si meni i ovomu gosponu zajedno služil, kuliko spoznal
jesem; s tvojum službum, kaj se mene dotiče, bil sem vsigdar zadovoljen. Ako pak ovo-
mu gosponu kada pomenjkal jesi, moja krivnja ni, neg je tvoja, koji si hotel obodvem za-
dovoljnu službu včiniti, pak morebiti včinil nisi.
FERDINAND: Od moje strani proti njegvi marlivosti tužiti se ne morem, ar niti ja više od
njega potrebuvati jesem mogel, niti on više včiniti moral.
HERMENEGILD: To mi je iz srca mojega drago, vezda anda, pokehdob se mi dva jeden
proti ishodu drugi proti zahodu sunca rastajemo, i ti više obodvemi služiti mogel ne bu-
deš, ako vendar hočeš z nami putuvati, poveč, s kojem si nakanil pajdašiti, ar je vezda
vreme našega rastanka?
DIOGENEŠ: Da bi se razdvojiti mogel, njim bi jednu a ovomu gosponu drugu polovicu
dal na službu, kajti pak jeden z jednem iti moram, naj mi ne zameriju, dragi gospone, da
z ovem gosponom (kaže na Ferdinanda) na kraj sveta putuvati nakanil jesem.
HERMENEGILD: Veruj meni, da suprotiven nisem, jošče menje zamerjam, dapače iz sr-
ca se radujem, da k ovomu gosponu pristupil jesi, ar i ti njemu bolje zavezan jesi, kajti
vnogo duže pri njem služil jesi, i on tebe potrebuje, ar se ima segurneje vu koga zaufati.
DIOGENEŠ: Onda stoprav bi ja pred Bogom i ljudmi vsega špota bil vreden, ako bi ovo-
ga gospona ostavil, za kojega volju i službu oca mojega ostaviti mogel jesem, ar me vekše
nagnenje k ovomu gosponu je vleklo, kak k istomu ocu mojemu.
HERMENEGILD: Anda ostani pri njem i putuj ž njim srečno! Metemtoga ja sudim, da
akoprem ja službum do vezda tvojum zadovoljen jesem bil, ti vendar s plačum mojum
zadovoljen bil nisi. Znaj, da ovu hotomce tebi steguval jesem, da denes zutra budeš imal
otkud živeti i morebiti vu betegu ali starosti tebi, ako pak tebi potrebno ne bi bilo, dru-
gomu pomoči mogel budeš. Ovo tebi začuval i pripravil jesem kakti dostojnu plaču ver-
ne službe tvoje. (Preda mu vu ruke.) Primi ovo i misli, da ovo za spomenek od onoga imaš,
koji vu svoji nesreči druge srečne vučiniti je željel. Vživaj ovoga dara onak, kak ne vekšu
tvoju hasen bude; i ako ga ti potrebuval ne bi, bude morebiti otec tvoj, kojega si ostavil
zaradi ovoga gospona, njemu pošalji, da na mesto dužne od tebe službe, stroška barem
za zdržavati živlenje svoje od tebe imal bude.
KELNER (dodrči k Ferdinandu, govori): Gospone, on betežnik, kojemu su oni dali nogu
zvračit, čul je, da budu othađali i silum hoče k njim iti, da se zahvali. Hoču li ga nuter
pustiti?
HERMENEGILD (k Ferdinandu): Naj mu tu radost včiniju i naj ga nuter pustiju!
FERDINAND: Reci mu anda nuter, akoprem ja hvale nikakve ne potrebujem.
HERMENEGILD: On želi dužnost svoju včiniti, oni pak hvalu naj onome gore (kaže v
nebo) izručiju, ar od njega vse dobro ishađa, anda i vsa hvala na njega spada.
DOBROSLAV (ima mustače črne prileplene, da se more preobraziti i ove dole deti): Gospoda
moja, za tuliku dobrotu, koju ja nesrečni vu priliki vtrgnjene i zvračene noge moje niti
viđen niti poznan od njih (k Ferdinandu govori), gospone, počutil jesem, da se onak, kak je
vredno, zahvalnoga skazati ne bi trsil, bil bi čin nevreden jednoga človeka, koji zna, kak-
va radost mora biti onome, koji vu nesreči znevarce počuti poleščicu.
HERMENEGILD i FERDINAND (obodva milo zdihavaju): Ah!
DOBROSLAV: Oni su meni pomogli ne samo skrbjum svojum nego i stroški svojemi, oni
su barbera sami poiskali, sami splatili, sami mene vu ruke dobreh ljudih dali, kade mi
nikaj ni pomenjkalo. Oni su spitavali za moje zdravje, slugi svojemu marlivu pasku, skrb
i pomoč jesu zručili, za vsa ova dobra, pokaj barem ovu slast skratiti hočeju, da ih videti i
kakti mojega dobročinitelja poznati morem, ter kada im za skazanu milošču slabemi re-
čim zahvalim, začutim na mojem srcu, da nekulika barem stran trha mojega iz njega
zbavil jesem. Bog im plati! Bog im povrni stroške, nadomesti trude njihove! Bog ih čuvaj,
da ako morebiti i oni po svetu koga iskali budeju, (Na ove reči obrneju se obodva Ferdinand i
Hermenegild vsaki na svu stran, zatisneju z rukam oči i rečeju milo: Ah! Dobroslav dalje govori)
pak morebiti vu kakvu prepadu nesreču, takvoga ako je moguče najdeju prijatelja, kak-
voga ja najti sreču imal jesem.
FERDINAND (obrne se k njemu): Dosta je, dosta, prijatelj, hvala tebi nad tvojum željum,
hvalu pak tvoju daj onomu gore (kaže v nebo), koji kada nas bičuje, kakti naš prijatelj, ka-
da nam dobra deli, kakti naš dobri otec, najvekše hvale je vreden.
DOBROSLAV (obrne se k Diogenešu): Ti pako, verni sluga dobroga gospona, ne zameri,
ako ti morebiti više puti vu nevolji mojoj nepriličen bil jesem, primi za dobro moju zah-
valnost. Znaš sam dobro, da betežen človek sam sebi pomoči ni moguč, znaš, da ga ne-
volja više puti pritišče, da je netrpliven i z svojum netrplivnostjum onem nepriličen, koji
njemu dvoriju. Ti si ljubav bližnjega kakti človek i dužnost dvorbe kakti sluga poleg za-
povedi gosponove tak ispunil, da si mi zaisto više puti skrovne suze zahvalnosti iz oči-
juh stiral - budeš i ti putuval, kak vidim, z gospodum ovum?
DIOGENEŠ: Z ovem gosponom (kaže na Ferdinanda) idem, ako na kraj sveta.
DOBROSLAV: I vreden je stanovito, ali kak se moreš ovak vu neznane orsage otpraviti?
Kaj nimaš nikoga tvojega?
DIOGENEŠ: Jedinoga oca, kojega zaradi ovoga gospona jesem ostavil.
DOBROSLAV: Kak si mogel oca ostaviti? Gdo zna, je li on morebiti onu pomoč, onu slu-
žbu vezda od tebe ne potrebuje, koju ti drugomu činiš.
DIOGENEŠ: Valujem, da me ova ista misel na duši peče, ali z druge strane ona želja, ona
volja, koja me k gosponu ovomu vleče, je vnogo jakša, i zato ovo kaj za moju službu od
ovoga gospona (kaže na Hermenegilda z onemi zavitemi paperi, koje je od njega malo predi do-
bil) zvrhu zaslužbe moje dobil jesem, nakanil sem ocu mojemu na mesto službe moje po-
slati, moju pako peršonu ovomu gosponu (kaže na Ferdinanda) na veke alduvati.
DOBROSLAV: Kak ti je ime?
DIOGENEŠ: Diogeneš se zovem.
DOBROSLAV: Morebiti ni ovo tvoje pravo ime, ar je ovo ime nikakvoga sveca, morebiti
se ti s pravem imenom Jožef zoveš?
DIOGENEŠ (za se): Ne bi li i ovo copernik bil, ar zaisto moje pravo ime je Jožef (Proti Do-
broslavu): Negda se jesem tak zval, ali potlam sam od oca odišel, vezl sem ime Dioge-
neša.
DOBROSLAV: Zakaj?
DIOGENEŠ: Kajti sem čtel njegvo živlenje, da je bil muder, istinski oduritelj bogactva, z
malem zadovoljen i zato srečen, anda sem hotel i ja njega vu imenu i čineh njegoveh nas-
leduvati.
DOBROSLAV: Moj sinko, morebiti tebe vezda tvoj otec po svetu išče, morebiti vu svoj
žalosti svojoj jošče nesrečnije, morebiti si je kadi ruku ali nogu tebe iščuč vtrgel, pak je li
to tebe ne more pri srcu peči, da si mu tulikeh trudov i neprilik zrok.
DIOGENEŠ: Istina je, ali ja nisem moguč bil od onoga hipa, kada ovoga gospona vu na-
šem varašu jesem spazil, njega zabiti, zato mučeč iz doma prešel i k ovomu gosponu po-
nudil se i prijet vu službu jesem, i od onoga vremena vre je 10 let, valujem, da niti jeden
put poželel jesem povrnuti se k ocu mojemu.
DOBROSLAV: Kaj bi pak bilo, ako bi otac tvoj tebe iskal? Ako bi te našel, ako bi te nazad
k sebi potrebuval? Je li bi ti poznal vezda oca tvojega?
DIOGENEŠ: Kak ga ne bi poznal, pokehdob ni tomu vnogo let, kaj ga videl jesem, ali
valujem istinsko, da me od gospona ovoga pod nikakov način otrgnul ne bi.
DOBROSLAV (zatoga obrne se na stran, mustače friško dole zeme, pak se k Diogenešu obrne i
reče): Je li poznaš oca tvojega?
DIOGENEŠ (skrikne): Otec moj Dobroslav! (i hiti se na kolena pred njega).
FERDINAND (kak začuje ime Dobroslava, taki hiti od sebe škrljak, palicu i kepenjak i pak drči
tam i pita): Gde je Dobroslav? Gdo je?
DOBROSLAV: Ja sem, gospone, Martin Dobroslav.
FERDINAND (objeme ga): Ti Dobroslav! Ti prijatelj moj? O, nebo! O, sreča! Nut ja sem
prijatelj tvoj Pavel ljubljeni, koji tebi sina...
HERMENEGILD (kak začuje ime Pavla Ljubimira, hiti od sebe palicu i škrljak i kepenjek i drči
kakti omamlen pak pita): Kaj Pavel Ljubimir? Gde je Pavel Ljubimir? Ti si? Hodi sim, ljub-
leni brate, bratu tvojemu Petru, ja sem brat tvoj Peter Ljubimir, (objemeju se i kušuju se),
koji tebe ziskaval jesem, koji se za tobom mučil, trudil i žalostil jesem. O, nebo blagoslov-
ljeno! O, sreča nesreča naša, ka nam je cela tri leta jalna bila, da pod jednem krovom sta-
nujuči niti drugač niti po isteh pismih našeh spoznali se nismo. (Počne od veselja omeglava-
ti). Primite me, podržite, ar od veselja ne morem reči zmagat. (Dobroslav i Ferdinand pop-
rimeju ga med ruke, on pomalo si odihava, metemtoga govori)
FERDINAND: Nut, srečnoga nesreče hipa, da vre na razestanku budući, kada se več
nigdar ne bi morebiti zestali, i ti dragi prijatelj srečno nadošel jesi, nam oči otprl i vsu
skrovnost rastepel.
HERMENEGILD (pomalo k sebi dohađa).
KELNER (metemtoga drči i veli): Gospoda, vre kučiši vane erdegataju, da se vse trese, da
moraju (zagleda na jeden put Dobroslava, pak veli:) ... Neg če bi... (... pak se prekriži friško i bli-
že k njemu pristupi i pak ga pozna, hiti se na kolena pred njega govoreč): Gospone! Dobroslav!
Nate, ovo sem s telom i z dušom vaš sluga negdašni Anton Medobuz.
DOBROSLAV: Ti Anton Medobuz?
KELNER: Medobuz pravi, koji pri vas pred 18 leti 12 let služil, z vašum se oženil kuhari-
cum i sina vašega Jožefa dvoril jesem. (Metemtoga dojde Hermenegild čisto k sebi i ovi ga dva
pustiju).
FERDINAND: Prijatelj, gde je pak sin moj Jožef?
DOBROSLAV (prime Diogeneša za ruku i odpelja njega k njemu): Ovo je pravi sin tvoj!
DIOGENEŠ (hiti se na kolena pred oca i veli): Otec dragi!
FERDINAND: Ah, sinko moj dragi, zrok tulike tuge srca mojega, stani se! Ti si meni vu
slugi kakti sin dvoril, ti si bil delnik z menum vnogoga zla i dobra, tebe je želja nekakva
k meni vlekla, pak dva znali nismo, da je to bila ona ljubav, ono nagnjenje naravsko, koje
vezda krvi zatajiti ne morem.
HERMENEGILD: Hodi sim k meni, sluga moj, sin brata mojega, bratič moj dragi, radost
i veselje bratov dveh.
DIOGENEŠ (ide k njemu, on ga kušne pak veli): Kelner, hodi, teci, poveč oštarijašu, naj tuče,
peče, kolje, raža, kuha vse, kaj pri hiži ima, vse lagve naj na pipe postavi, vse posude z
vinom napuni, naj prijatelje i neprijatelje pozove na gosti, ja vsa rasipno splatiti hoču, ar
denes je nebo pokazalo, kakve konce, po kakveh prilikah i nesreča zna speljati.
KELNER: Oh, tužni ja! (Vudri se vu prsa): Da me on prokleti huncvut ni navčil bolje vu
bajs igrati, kakva bi to vezda dobra volja bila. (Odide).
FERDINAND: Oh, Bože, kak su skrovni i neizvidljivi puti tvoji, po kojeh ti peljaš človeka
na svetu.
DOBROSLAV: Vezda se stoprav raduvati zroka imam nad mojum nesrečum, da mi je
najmre ravno pred ovdašnjemi vrati noga zlomljena, i ja vu ruke več prijateljov dospel
jesem, kada sem mogel pod lažljivemi mustači slugi njihovomu biti nepoznan, njega pak
kak skrbljivo kakti Jožefa Ljubimira iskal, tak srečno vu Diogenešu našel jesem i potom
včinil priliku, da brat brata, otec sina i prijatelja, prijatelj slugu znašli i spoznali jesmo.
HERMENEGILD: Za vse ove pute budemo Bogu na veke zahvalni. Živlenje pako naše
hočemo vsi skupa vu jednomu društvu sprevoditi, ar zato mi je tuliku imetka silu sreča
vu ruke hitila, da ovoga veselo trošiti budemo mogli i više puti se spominjati, da velikem
nesrečam po skrovneh puteh vnogokrat željen i vesel nastaje

Matijaš grabancijaš dijak
Dogoda igru ispeljanu ovak, kak ovde je,
Tebi za krajši čas alduvati hotel jesem,
Dobrovoljni čtavec.
Budeš videl dijaka,
Kojemu stari ime grabancijaša prideli jesu;
Čul budeš od njega,
Kulika je hasen napretka vu dobreh navukeh,
Koji tak osobno,
Kak opčinsko dobro porađaju.
Kajti pak ovakve igre negda pri Grkih,
Potlam pri Rimlanih,
Iz takovoga cila zmišlene i igrane jesu,
Da i krepostih cenu,
I faling odurnost pred oči postaviju,
I po tom dike želju,
Koja jedina dobro držanje kinči,
Vu nas povekšaju,
Zato, kak odurne i buduče sreče porušlive
Nekoje falinge jesu vu vezdašnjeh,
Najbolje pak mladeh sveta ljudih,
Moj dijak več vu peldah, kak vu navukeh kaže.
Ako morebiti oštreši bude, kak bi vnogi željel,
Prosim, da ne zameriš,
Ar stoprav je iz škol izišel,
Kade istinu govoriti i činiti je se navčil.
Zato, ufam se,
Da z istinum svojum tebe ne zbantuje,
Ar sem vupučen, da je tebi dobro znano,
Da niti kreposti pohvaliti,
Niti falinge popraviti prez istine ni moguče.
K istini svoji priložil je moj dijak
I takva tulikajše,
Koja razveseliti i na smeh genuti
Ar se je trsil nasleduvati one reči,
Koje negda jeden pesmoznanec je zgovoril,
Najmre:
Vsu dužnost je spunil,
Koj je hasnovito z vugodnem
I smešnem zmešal.
Ovu anda igru
I istinu za dobro primi, d. čtavec.
Ako hvalu kakvu od tebe zaslužil jesem:
Ovu tebi pripisati dužen budem,
Koj cenu svoju istini skratil nisi;
Ako nikakvu: mene bi moral kriviti,
Ako vsem po volji včiniti bi mogel,
Pak ne bi hotel.
Zdrav ostani.
VUKSAN: Dobro jutro, dragi sused.
SMOLKO: Ah, kak srečen je on, komu more dobro biti, ali meni je vsako jutro žuhko i
vsaki večer čemeren.
VUKSAN: Kak to, moj sused?
SMOLKO: Ah! kak ne; kaj jošče niste čuli, da se je moja žena pred dvemi dnevi na vrtu
na hrušku obesila?
VUKSAN: To su mi prvi glasi, ar sem do denes pod Okičem na senjmu bil, i kak sem do-
šel, otpravil sem se k vam, da vas vidim i z vami se spomenem.
SMOLKO: Ah, istina je, istina, i ova istina mene jošče v grob spravi.
VUKSAN: Zakaj? - Mort zato, da ste vdovec? - O, kak vam je osvenulo, da ste se hižnoga
nemira oslobodili, zakaj se anda budete žalostili?
SMOLKO: Jošče denes sem nakanil žalosten biti i zutra čisto zabiti.
VUKSAN: Tak je najbolje, ar treh dnevov žalost je za vsakoga poštenoga tovaruša dosta.
SMOLKO: Tak sem i ja mislil.
VUKSAN: Prosim vas, moj sused, budite tak dobri i dajte mi jednu barem svrž od onoga
dreva.
SMOLKO: Ah! slobodno celo drevo s korena si skopajte i zežgite.
VUKSAN: Bog začuvaj takve kreposti drevo žgati; bi smrtna grehota bila. Ja si samo šibi-
cu vzemem i vu mojem vrtu vcepim, mort da i ja tak srečen budem, da koje jutro takvu
hrušku na njem najdem.
SMOLKO: Ah! tužni ja, na kaj sem ja došel!
VUKSAN: Iz zla na dobro, - imate hižu, tirate meštriju 2 , držite detiče: vsaki dan, ako ne
bu curelo, bude vendar gusto vu mošnju kapalo; ne bude se po kuteh kava pila; ne budu
se svilne oprave drle, nego šporno i zadovoljno bude se jelo, marlivo delalo, vu hiži mi-
rovno živelo, i ovak srečni postanete. - O! da sem ja znal, kakve je kreposti vaša hruška,
ja bi si vre pred desetemi leti jednu svrž vu mojem vrtu bil vcepil, mort da bi vre vezda
jednakoga sada doprinesti mogla. (Matijaš zvana kuči).
SMOLKO: Gdo si božji?
MATIJAŠ: Dober dan, poštuvani meštri.
SMOLKO: Dober dan, moj gospone; prez zamere, gdo ste vi?
MATIJAŠ: Ja sem dijak, koj škole moje zvršil jesem; vezda idem po svetu, da se negdi
navčim, kaj jošče ne znam, negdi pak, kaj znam, pokažem.
VUKSAN: (Dobro nam je došel, budemo imali z njim kratek čas; ar da bi kaj znal, bi bolje
opravljen hodil.) Drago nam je, da se na takvoga namerili jesmo, od koga se kaj za hasen
i napredek navčiti moremo.
MATIJAŠ: Vse pomalo, vse pomalo; kuliko je moguče.
SMOLKO: S tem bolje; - ako vi nam znamenje vašega znanja tak očivesto pokažete, da od
vas suditi morali budemo, da vi po školah niste za nikaj hlače drli, ja vam jedne nove
škornje dam zešiti; ar onakvem želim vsigdar pomoči, koji se trsiju z navukom nadomes-
titi ono, kaj njim po priprostoči roda i jalu sreče je pomenkalo.
VUKSAN: I ja vam jeden menten podstavim i kučmu kapu prikažem.
MATIJAŠ: Hvala velika. - Morebiti se pak pripeti, da ja komu kaj nepovolnoga bi včinil
ali povedal, ar navuka mojega hasen ne stoji samo vu tom, da meni samo pomorem, ne-
go takajše, da drugomu kaj hasnovitoga povem ali včinim. Ar navuki naši tam vsigdar
ciljati moraju, da po njih ne samo skrbimo se za naše dobro, nego da i bližnjega ali od zla
odvrnuti, ali na dobro vuputiti tak z rečmi kak s prikladnemi načini trsimo se. - Onda
stoprav domovina čuti hasen navukov oneh, koje s tulikum srkbjum trsi se deci svoji po
navučiteleh naprvo postavlati 3 . I zato, ako ja morebiti kade vam suprotivnoga kaj bi vči-
nil ali povedal, ne zamerite, ar istinu povedati i na dobro bližnjega vputiti dužen jesem.
VUKSAN: To nikaj ni, prav je; i pravo imate, ar istina je jedna velika krepost.
MATIJAŠ: S tem vekša, s kem se otprteje i segurneje poveda.
SMOLKO: Gospone, vi z vašum istinum vezdašne vreme dalko ne zajdete, ar vam je ve-
zda takov svet, da vam vu istini nikaj ne postavla, i onoga, koj istinu govori, zvekšinum
bežiju i odurjavaju. - Još, još pri pomenšeh ima gde obeda, gde večeru, ali pri povekšeh i
oneh, koj z drugemi kaj zapovedati imaju, niti ju pod krov ne pustiju, i ako se kak k njim
zavleče, verujte meni, tak ju zmrcvariju, da ni jednoga cajnka celoga zmed njih ne odne-
se. - Kaj se nas nekojeh starinskeh Horvatov dotiče, mi ju jošče preštimavamo, ali nasko-
rom bude nam i istini konec.
MATIJAŠ: To je žalosno. - Komu anda bude veruvati, ako ne istini?
SMOLKO: O, gospone, vezda, ki vam slatko govori, masno pripoveda, vse hvali, kaj se
komu dopada: kudi, kaj ni po volji; koj se tam obrne, kam veter puhne; koj z vuki tuli, s
cucki laje, z medvedi pleše, - on vam je človek ovoga sveta, pravičen, istinski i vsigde
prijet.
MATIJAŠ: Jaj meni, tak li je dalko vre odišla istina!
SMOLKO: Vere tak dalko; dapače još dalje, kak bi mislili. - Ar poklam je Matijaš kralj
vumrl, onda je i istina vu Vugerski zemlji zakopana. Zatem je čez deset let i vu Horvatski
zemlji suhi beteg dobila, i tak dugo ginula i pogibala, doklam čez jedno petnajst let je
zevsema preminula. - Nekoji sudiju, da nije zevsema preminula, nego da je samo zaspa-
la; ali drugi govoriju, da su se pravdoznanci na nju negdi namerili, pak su ji oči skopali,
da ne bi videla, kaj je pravo, kaj krivo; poklam su anda ovu oslepili, zgrabili su njejnu
sestru Pravicu, ter su njoj oči zavezali, da i ona istinu ne bu videla, i zato vam vezda vse
naopak ide, da zaisto ni moguče znati, kaj je pravo i kaj je krivo.
VUKSAN: Gospon dijak, mort ste i vi zmed oneh mudrijašev, koji znadu oči skapati?
MATIJAŠ: Moj prijatel, ako jeden, dva, ali više je hman ljudih, zato ni taki istina, da su
vsi hman; kakti ako Smolkova žena pred tremi dnevi je obnorela, ter se na vrtu na hruš-
ku obesila, ne moremo reči, da se i vaša žena na hrušku obesila bude.
VUKSAN: (Zakaj sem pak nakanil vu mojem vrtu tu istu hrušku vcepiti?)
SMOLKO (osupne se i k Vuksanu reče: Sused! ov človek mora vraga imati, ar zvan moje
družine jošče nigdar nigdo ne zna za smrt moje žene.) - Otkud vi to znate, moj gospon
dijak?
MATIJAŠ: Ja iz zvezd i računov mojeh vsa zeznati morem.
VUKSAN: Je li samo prešesna, ali morebiti i buduča?
MATIJAŠ: Obodvoje, vse pomalo.
VUKSAN: (Hočemo ga spitavati od prešesneh; ako ona zgodi, veruvati budemo mogli,
da i buduča zna.) - Moj gospon dijak, je li bi vi meni kaj znali od mojeh prešesneh dne-
vov povedati?
MATIJAŠ (pogledava v nebo, broji na prste i reče): Vi ste sin jednoga opančara; vu mladosti
jeste jako duge prste imali i zbog toga vnogiput šibrani bili i komaj jeden put spod galgih
vušli. - Posle ste postali krznar i s vsakojačkemi načini spravili lep imetek i silu novac, ali
skoro vsaki tretji krajcar krivično; - vezda vas ljudi preštimavaju, kajti ste bogati, i gdje je
sila, znate poglavarom z nekuliko žutaki jezike zavezati, da vam čez prste glediju; - vi
pak ne marate bližnjega oguliti, samo da vsaki dan koju škudu ali žutaka vu zelni komo-
ri pod podsek zakopati morete.
VUKSAN: (Je li mu sam peklenski duh za to vse povedal?)
MATIJAŠ: Je li istina?
VUKSAN: Tak, tak, ne čisto.
SMOLKO: Sused, ni ga tja vu Samoboru malara, koji bi vas lepše zgodil.
VUKSAN: Vnogo laže, vnogo.
SMOLKO: Nikaj, ali čisto malo. - (Ja ga ne ču čisto nikaj od mene spitavati, ar da bi me
načel, bi mi lasi na višak rasli). - Pokehdob znate, da se je moja žena obesila, bi li kaj od
nje znali povedati?
MATIJAŠ: Od mrtveh ali dobro ali čisto nikaj. - Ali s tem bolje od živeh. - Kakti, posta-
vemo, da ste vi vu mladosti -
SMOLKO: Dober i drečen bil.
MATIJAŠ: Vu farni cirkvi -
SMOLKO: Verno Boga molil i prodečtva poslušal.
MATIJAŠ: Jednu punu ladičku penez -
SMOLKO: Vzel i plebanušu odnesel.
MATIJAŠ: Vkrali, odnesli i razbili.
MATIJAŠ: Da ste na Klancu na senjmu jednomu kožaru banko cedulu od 100 forinti -
SMOLKO: Z drobnemi penez zmenil.
MATIJAŠ: Drugomu pak torbicu s penezi -
SMOLKO: K meni v srambu vzel.
MATIJAŠ: Odrezali i odnesli.
SMOLKO: Jesu mu, je, huncvuti tati, jednu kožu odrezali i odnesli; ja sem onda tam bil. -
Vezda je pak dosta vašega znanja, ar smo dobro od vas vpučeni.
VUKSAN: Vera, dosta dobro, ar se vezda tak dobro poznamo ja i Smolko sused, kak da
bi pravi brati bili.
SMOLKO: Ne bi li mi vezda jedno malo zagriznuli, ar je vre staro jutro i doba k ručku.
MATIJAŠ: Ja ne bi maral, ar sem od snočka natešče.
SMOLKO: Taki budem služil; jedno malo raspuznenca sira i k njemu češnjaka, k tomu
dobroga staroga vina, k ovomu vsemu za začimbu par prijatelskeh rečih, čini prav teč-
noga ručka. Metemtoga, doklam dojdem, posedete si.
VUKSAN: Sedimo anda, dok Smolko dojde. - Gospon dijak, vi morate znači več, kak
hruške peči.
MATIJAŠ: Zakaj, moj prijatel?
VUKSAN: Zato, kajti znate tak čisto do drožđih človeka shamati.
MATIJAŠ: To vse čini mudroznanje, koje se z velikem trudom iz knig i vu školah zado-
biva.
VUKSAN: To je drugo; - tak ste vi drugač činili, kak vezda čine vnogi dijaki, koji ako či-
žme i opravu vu škole iduč dereju, vre se gizdaju, kak da bi celu horvatsku kroniku bili
pozobali!
MATIJAŠ: To ni dobro. - To čini, da ovakvi zlato vreme mladosti svoje za nikaj potrošiju
i drugu hasen iz škol ne zneseju, kak vnogo kriča, malo vune.
VUKSAN: Pak, gospone, k tomu su oholni i nepokorni zapovedjam i navučitelom.
MATIJAŠ: Kaj se od ovakoveh domovina ima nadijati? - Ar koj vu mladosti ni se navčil
pokoren biti, kak bude vu starosti znal druge ravnati?
VUKSAN: Doklam sem ja detič bil, čul sem vnogi put na dijačkom pijacu takvoga kriča,
da je ves varaš grmel; prvi put sem štimal, da se svade i vezda-vezda si v kečke pojdeju;
pak su se vendar lepo mirno bliže poldneva vsaki k sebi razišli.
MATIJAŠ: Prez dvojmbe jesu se onda dišputuvali.
VUKSAN: Tak, tak, morebiti, da su došpituvali, ar su kričali kakti vrapci v jeseni po
grmju. Ali vezda? - Vezda se došpituju po Harmici, po Vilici, med Grabami, i gdo zna,
kud vse, i to bliže pol noči.
SMOLKO: Ovo je naš ruček. Prosim, gospon dijak, včinite se kakti doma. Sused, dajte,
pomozite. - Pravo, kak vam je ime?
MATIJAŠ: Matijaš.
SMOLKO: Anda, gospon Matijaš. O, Matijaš je bil negda veliki kralj vugerski. Vitez i ja-
ko pravičen. - Sused, ne bi li nam pomogli jedno malo trošiti?
VUKSAN: Hvala velika, nemam stanovito časa; pak sem i tak vre doma ručkal slivovu
juhu z medom i z mlekom.
MATIJAŠ: To je drugač kava, ali ju vi ne čete s pravem imenom krstiti.
VUKSAN: Gospone, kava je kava, ali ovo, kaj su vezda počeli nekoji piti, je baš niš.
MATIJAŠ: Kak to?
VUKSAN: Poklam je kava podražela, zmislili su nekoji premogučni skupci vsakojački
način kave; jedni opečeju čička, drugi kostanja, tretji nekakve zemelske mandale, ovi
krumpira, oni merlina, nekoji žira, to si skuhaju kakti kavu i vputiju sami sebe i svoju
mošnju, da je kava, ter to na tuliko, da su pripravni prisegati, da je takva kaluža tak dob-
ra, žmahna i jaka kakti kava. Ali moja žena i druge purgarice jesu spametneše i ne dadu
se vu to nikak vputiti, nego kupuju pravu kavu, makar po cekinu funt; samo su pak vu
tom skupe, da samo 10 zrn na jednu šalicu brojiju, ar ne maraju, ako je kakti slivna juha,
samo da je juha od prave kave.
SMOLKO: To su ženski i dečinski oblizeki; po takveh črneh kalabužah je Horvatska zem-
lja na nikaj došla; nikaj jakosti, nikaj modzga, nikaj đeđernosti ni vu takveh obuzlivcev;
drugač je to negda bilo, kada pri jednom knezu Vragoviču celo leto ni več potrošeno, kak
jeden frtalj kave i pol frtalja cukora; ali zato pak je prpra, meda i staroga vina prez mere i
vage potrošeno. Pak su bili onda ljudi čili, friški, zdravi i jaki kakti oroslani, ali vezda,
poklam vsako jutro na posteli kavu srčeju, imaju slabe želuce, koji posne jestvine ne mo-
reju kuhati: dobivaju glavne boli, omiljavice, zlate žile 4 , i glediju van kakti smrti. Prav je
to: o, da bi jošče jeden funt kave po 20 fl. bil, morebiti bi se povrnuli na negdašni način
živlenja pređev našeh, i po tom mort na njihovu jakost tela i srca. - Nute, vzemite, sused.
VUKSAN: Hvalim lepo, moram se domom paščiti, da kuliko prikrojim detičem, da mi
manguvali ne budu. Zbogom, dober apetit.
SMOLKO: Hvala. - Ne zamerete.
SMOLKO: Gospon Matijaš, vzemite više, pak ječte.
MATIJAŠ: Ovo je vere dober sir i tečen.
SMOLKO: Verujem to; ovakvoga mi vsaki drugi dan jedna baba iz Laščine nosi. - Dajte-
da ga zalete z ovum starinum.
MATIJAŠ (pije): I ovo je zaisto dobro vino.
SMOLKO: Ovakov je moj ruček vsaki dan. - Nekaj malo tvrdoga, da želudec ima kaj ku-
hati, i da bolje kuha, pridam jeden mecel ovakvoga zafriga, pak se nigdar ne tužim na
težine, 5 glavne boli, zlate žile, ali na griz i krč želuca.
MATIJAŠ: To je vera istina, ar s kem bolje mi našega želuca prokšimo, s tem bolje njega
slabemo i on nas bolje bantuje.
SMOLKO: Kaj štimate, kuliko ja let imam?
MATIJAŠ: Okolu 50.
SMOLKO: Oho! vre imam 65, pak vendar jošče nisem nigdar betežen bil zvan onda, kad
su me dijaki stukli pri Svetom Ksaverijušu.
MATIJAŠ: Zakaj su vas tako jako stukli?
SMOLKO: Gospone! tak su me stukli, da sem štimal, da ni jedna kost vu meni ni cela os-
tala, i to baš za niš. Ja iduč z Bistrice, na sam Ivanski navečer jesem se pri Svetom Šimu-
nu jedno malo napil, i več vu mraku domom iduči došel sem do Svetoga Ksaverijuša,
kade me je vino premorilo, i onde pri dolneh velikeh vrateh pod graberjem ležem i zas-
pim; okolu pol noči prebudim se i čujem ne dalko od mene pod onem velikem pilom ze
vsum močjum kopati; zdignem glavu i spazim, da jedno tri z motikami verno delaju, i
taki mi na pamet dojde, da moraju peneze kopati: zdignem se anda, počnem beketati,
tuliti i ručati 6 , da je prestrašim; ali i oni mene spazili jesu, dodrčiju do mene, preobrneju
svoje motike, počneju po meni nabijati, da sem komaj pobegel, i tak su me onda prestra-
šili, da sem prisegel, da nigdar više nikoga ne budem plašil.
MATIJAŠ: Pak, kaj sudite, jesu li kaj skopali?
SMOLKO: Toga ne znam, ar nisem više tri tjedne časa imal s postelje ziti i kada sem vre
k sebi došel, smrdelo mi je više frtalj leta tam iti; potlam vendar videl sem, da je jedna
velika jama onde bila i znamenje ostalo, kak da bi jeden lonec nutre bil ležal.
MATIJAŠ: Pak vi to verujete?
SMOLKO: Kak ne bi? - O! kuliko ih je, ki su kopali i vu ris hodili i bogati postali.
MATIJAŠ: Za skopati peneze, jošče morem veruvati, najmre da se gdo na nje nameri; ali
gdegoder, pod kakvemgoder pilom 7 , hruškum, vuglom ali drevom, i on bi norc bil, ki bi
zakopal, i on drugi, ki bi iskal, ako barem na pol ne bi bil seguren; ali da je gdo od vraga
v risu peneze kada dobil, toga nikak veruvati ne morem.
SMOLKO: Verujte, gospone, ja vam sam poznam jedno tri, kojem su poleg toga i lasi
opuzli z glave.
MATIJAŠ: Čul sem i ja takve vnoge pripovesti, ali ove veruvati nikak ne morem. Ar vrag
prez božjega prepuščenja sam po sebi nikaj ne more. Ako bi anda Bog dopustiti hotel, da
človek od vraga peneze dobi, zakaj mu ne bi sam hotel dati? Drugoč: ovakov, koj bi na
ovakov način peneze dobil, sam sebe ne bi nigdar prepovedal, ar je nad tem velika kašti-
ga; drugi pak povedati ne more, zvan iz sumle, koja je retkokrat istinska.
SMOLKO: Kakgoder je, ja vendar verujem, da je moči ovakvem načinom penez dobiti.
MATIJAŠ: Ako hočete, morete probuvati: mort i vi srečni postanete.
SMOLKO: Ja bi stanovito hotel probuvati, samo da bi vse prav znal, kak se mora pri tom
baratati.
MATIJAŠ: Ja vam morem ves način povedati, kak sem ga ja čul, ali ne stojim dober 8 za
njega, da je istinski.
SMOLKO: Prosim vas, povečte mi, mort da je jednak z onem, kak sem ja čul.
MATIJAŠ: Pokehdob anda hočete, povem vam. - Najprvič mora jeden ali više, samo ne
na par, segurni i nestrašlivi na Mlade Nedelje navečer, na jednom križanju putov ob je-
denajsti vuri po noči sebe do rubače i gač sleči, potlam na istom križanju z jednem pala-
šem okolu sebe kolobar opkružiti i trikrat zafučknuti; na kaj dojde vrag i opita, kaj hoče-
te, i vi mu odgovorite, da bi radi od njega penez imati, koje vam on obeča, ako predi ufa-
te se podnesti strahe, koje on na vas pošiljal bude; i kada vi odgovorite, da hočete vse
strahe podnesti, onda on počne z vsakojačkemi ognjenemi peldami vas plašiti; vi pak ne
smete niti peden mesta zvan risa ziti, ar bi vas odnesel. Kada ste vre vse strahe izbavili i
dvanajsta vura dojde, onda pokaže se vrag i opita vas, kuliko penez imati hočete, vi pako
morate povedati; ali samo neparnoga broja, i tuliko, kuliko ste zaprosili, vam da, kaj pot-
lam slobodno domom odnesete.
SMOLKO: Tak sem ravno i ja čul, samo toga ne, da se do gač i rubače bi sleči moral; me-
temtoga i ovo se lahko včiniti more, samo da su k tomu poslu potrebni, koji su dobro se-
gurni i neplašlivi, da ne bi profunta domom donesli. - Je - gospone, mi smo poleg našega
razgovora vre zdavnja našega srablivca spraznili. Prosim vas, potrpete malo, ja taki na-
zad dojdem.
To je istina, da ni bedastoče niti hmanjice, vu koju se ne bi dal človek vputiti za volju pe-
nez. - Ov priproščak dobro more videti, da je to kriva vera, jedno lažlivo i vkanljivo ufa-
nje; metemtoga vendar on bi predi Boga zatajil, kak se hotel dati vputiti, da ovo ni istina.
mu nigdar više ovakov način penez dobiti na pamet ne dojde.
SMOLKO: Ovo jošče jeden srablivec i to nam za ruček dosta bude. - Nate, pite!
MATIJAŠ: Hvala velika: meni je jedna kupica prek dosta.
SMOLKO: No samo jedno malo jošče.
MATIJAŠ: Naj bu, za vašu volju (pije malo); vezda vam pak hvalim na vašem ručku i ne
zamerite, da se ne morem z vami duže spominati, ar imam jošče dosta posla.
SMOLKO: No, srečno, moj gospon Matijaš, - hvala vam na spomenku.
Vezda znam ves način, kak se mora baratati, kada gdo hoče v ris iti. - Ovo je fini mudri-
jaš; on toga ne veruje. - Mora i on zmed oneh biti, koji nikaj ne veruju, nego kaj s tacami 9
zgrabiti mogu. Ali se ja ne morem vputiti vu to, ar su mi vnogi istinski ljudi povedali.
Zato hoču si ja jošče moje dva detiče z menum vzeti; oni su kakti oroslani, koji bi se mog-
li vsaki z srednjem vragom hitati. Ovi budu najboljši, ar se ništa ne znaju bojati; z ovemi
ja prvu Mladu Nedelju pojdem na jedno križanje. - Lazo, Gajo!
OBADVA znutra govore: Što je, gazda?
SMOLKO: Hote amo.
OBADVA vane: Što je?
SMOLKO: Ja bi ništo s vama govorio, ali vi morate šutit.
OBADVA: Baš kano kamen ali drvo.
SMOLKO: Mi ćemo tražiti novce.
LAZO: Kudaj?
GAJO: Od koga?
SMOLKO: Od vraga.
MATIJAŠ (odzad s kuta luče, posluša i reče): Nadijal sem se ja toga.
LAZO: Jesi mu posudio?
SMOLKO: Nisam, veće da on nama svoje dade.
GAJO: Ta imade li on novaca?
LAZO: Budalo, kako ne bi imao, kad tuliki bogatci k njemu odlaze.
GAJO: Ali ništa ne dovedu.
LAZO: Ali mu kažeju, kadi su svoje novce zakopali.
GAJO: To može biti.
SMOLKO: Indi vidite, da on imade novaca.
LAZO: Kako? - Silom ali molbom?
SMOLKO: Čekajte! Povite vi meni, je li se možete šta uplašiti?
LAZO: Baš ništa, na moju vjeru, van stare babe, i to u mraku iznenada.
SMOLKO: Tote ne ima straha. Veće je li bi se uplašili vraga?
GAJO: Idi, Boga ti, tko bi se onoga gurzusa uplašio.
SMOLKO: Već, ako ti dojde kano ognjena zmija, da te vujide?
GAJO: Za vrat s nadžakom.
SMOLKO: Ali kano vatran zmaj, da te poždere.
LAZO: U vrh glave.
SMOLKO: Indi dobro. - Mi ćemo sad u noć prve Mlade Nedile prije jedanajst sata izlaziti
tamo na Prekrižje i ondi na krišputu ćemo vraga zazvati, neka nam jedanajst hiljada ce-
kinov dade.
MATIJAŠ: (Dobro da znam, kam budete došli: splatim vas tak, da se budete do smrti
spominali iz vaše koraže).
SMOLKO: Prije kako ove novce dobijemo, hoće nas plašit; veće mi se na to ne krenemo,
manje pako iz kola izlazemo; posle će nam novce dati.
LAZO: Makar šalje nad me hiljadu vragova, baš mi se ne krene ni jedan las na glavi.
GAJO: Ala, branjo, lipe sriće! - Silu novaca, baš za niš. - Ma kako ćemo dilit?
SMOLKO: Budalo, kako? Meni polak, vama dvima polak.
GAJO: Ne može tako biti.
SMOLKO: Zašto ne? Nisam li ja gazda?
GAJO: Jest, kod kuće, ali kadi se jednako strahi dile, valja da se i novci dile.
SMOLKO: Ma valja da na stariju bradu više padne.
LAZO: Pravo imadeš; ti si uzmi tri strani 10 , ja ću dvi, ovaj pako jednu.
GAJO: Ta kako bi ti, gurzuse, dvi strani dobio, a ja jednu?
LAZO: Valja da je moja brada starija.
GAJO: Makar bila starija od Kraljević Marka, to ne ima ništa. Kadi se zajedno radi, valja
da se jednako plaća.
LAZO: Čuti, Boga ti, ne zaprdaj.
GAJO: Ja ću tebi šutit? Tko si ti?
LAZO: Sad ću ti kazat, tko sam.
GAJO: Gurzus, drugo ništa.
LAZO (šupi ga za vuho i reče): Baš nešto više.
GAJO (šupi njega i reče): I ja toliko.
LAZO: Počkaj, (prime ga za lasi) ćemo vidit, tko će više dobit.
GAJO (prime ga takaj za lasi): Svaki mora jednak dobiti. (Doklam se ovi dva sim tam za lasi
navlačiju priskoči
SMOLKO i reče): Što budalite, živina? Zašto se prije čupate, kak novce imate? Ustran,
gursuzi! (Onda pak obodva se njega primeju i počneju ga za lasi natezati i reče)
LAZO: Hoćeš polak imat?
GAJO: Hoćeš tri strani?
SMOLKO: Nemojte, budale, svakomu jednako, svakomu jednako! Puščajte! (Pustiju ga
obadva).
LAZO: A tako je pravo.
SMOLKO: Baš pravo; svaki jest dobio jednako, valja da i novce jednako dili.
GAJO: To valja. Sad idemo radit.
Ala prav sem k vremenu na del došel, vsakoga je jednako dopalo. - Ha, ha, ha, kakvi smo
mi tri norci bili, - poskubli smo se i potukli za novce, koji su jošče vragu v klampleh. I
morebiti onda ovak, ali gorje na del dojdemo. Ha, ha, ha, prav mi je bogme, zakaj sem
takov osel bil. - Ne beše mi se med takve bedake mešati, bil bi cel ostal, ar govore Horva-
ti: ki se med poseje meša, da ga, z dopuščenjem govoreč prvič, drugoč i tretjič - i svinje
pojedu.
Komaj se denes vre tretji tjeden s postelje zvlekel jesem, ar sem ves tak zmlačen i spotrt,
da se komaj giblem. - To imam hasen od moje koraže. Prav je meni povedal Matijaš di-
jak, da od vraga peneze prositi je velika bedastoča, ar kaj sam nima, ono dati ne more.
Ovu istinu jesu dobro počutila moja pleča, ar me je na mesto penez celu vuru s korbačem
nemilo vordašil. To imam i drugo nikaj.
JUGOVIČ: Dober dan, moj sused, kak ste vi? Kak vas Bog pomaže?
SMOLKO: Na službu; vsaki dan bolje. Naj si sedu, prosim.
JUGOVIČ: Hvala velika, ja nerad sedim, niti časa imam, ar tuliko imam posla, da ne
znam, gde mi glava stoji.
SMOLKO: Verujem ja to, ar ovak mlada gospoda, kada se domovini na službu alduju, ni
jednoga hipa ne zamudiju, svoju vernost i prikladnost 11 očivestu pokazati.
JUGOVIČ: To drugač ne more biti. Zvrhu toga velika gospoda vsa me rada imaju, i zato
svoje osebujne posle meni na tuliko zaufaju, da komaj jednoga zvršim, vre me deset dru-
geh čaka. Prosim vas, da bi mi jeden par z najfineše kože čižmih zešili, ali jako lepe, na-
prvo velike špice, odzdola prešite i čisto k nogi.
SMOLKO: Ja vre znam, kak su čalarna mlada gospoda: ja vnogem šivam i zato sudim, da
i oni budu z menum zadovoljni.
JUGOVIČ: To mi bude jako drago.
MATIJAŠ: Dober dan, moj prijatel, kak ste?
SMOLKO: Dobro, moj gospone, vsaki dan bolje.
MATIJAŠ: To me kruto veseli.
JUGOVIČ: Kaj to zvoni vu farni cirkvi z velikem zvonom?
SMOLKO: Bude blagoslov i popevana maša.
JUGOVIČ: Zakaj? Vem denes ni svetek?
SMOLKO: Ni svetek, ali je takva navada, da ljudi barem jednu vuru vu ovi halabuki Bo-
gu alduju.
JUGOVIČ: To vera, niti je spodobno niti prilično, vu ovakveh dneveh pobožnosti zmiš-
lavati, kada vsi ljudi zmešani jesu.
MATIJAŠ: Prosim, ne tak! Ar jesu ljudi, koji si znadu dati razloga: Bogu nekuliko vreme-
na i svojemu veselju nekuliko.
JUGOVIČ: To nejde skupa, ar se i pobožni i nepobožni bludiju.
MATIJAŠ: Niti jedni niti drugi, ar vsaki zna, kaj činiti mora.
JUGOVIČ: Zato je včera nedelja bila i onda je vsaki svoju dužnost včinil; denes svetka ni,
anda niti zapovedi. Ako pak zapovedi ni, tak ne bi se s takvem glasom ov dan obsluža-
vati moral.
SMOLKO: Včera je svetek bil i dan zapovedi, pak ste ga vendar vi z vekšem glasom i ha-
labukum od snočka devete vure do denes pete zbavili, neg ste včera samo pol vure v cir-
kvi pobožno zbaviti hoteli; ako vam božja služba več neg pol vure trpi, vre vam je vu
cirkvi dug čas, akoprem i onda več šepčete i sim tam se zgledavate neg Boga molite: pri
službi pak vražji ne marate sedem i osem vur potrošiti i to vam je jošče premalo.
JUGOVIČ: Ja protesteram: na balu biti ni vražja služba, ar se tam vredna i poštena gos-
poda shađaju.
MATIJAŠ: To je istina. Ali ako vzememo, otkud ta navada bala dohađa, misliti budemo
morali, da na njem ne mora zevsema dostojno iti. Ar Baal je bil negda krivi bog, koj se je
drugač zval Molok pri Amonitanceh; ov bil je i samoga brunca zlejan, s telečum glavum,
i tak velik, da vu njegovom trbuhu mogel se je veliki ogenj naložiti, i tulike požirake je
imal, da čez nje deca od pet ali više let mogla su prelesti. Ovomu anda bogu stareši z ve-
seljem alduvali jesu vsako leto stanoviti broj dece svoje, koju aldovniki po redu čez lam-
pe bolvana metali jesu, i da se plač njihov ne bi čul, z velikem kričom, bubnji i piščalmi
okolu bolvana jesu plesali, doklam se i ogenj i bolvan je zasitil.
JUGOVIČ: Pak, kaj se imamo s toga vučiti?
MATIJAŠ: Ako ne zevsema jednaku, barem nekuliko prispodobnu istinu. - Bolvan ov
Baal je mesto opčinskoga veselja; vu trbuhu njegvom gori ogenj vsakojačkeh tela naslad-
nosti; vu ov ogenj peljaju vnogi stareši decu svoju, koju, akoprem ne hotomce, vendar
priliku dajuč alduju ovomu bolvanu, kojemu vnogi drugi jednakem načinom aldove svo-
je na pogibelj poštenja, sramežlivosti i čistoče dragovoljno nosiju; ovem pako vsem, za
nutrnja spoznanja čisto podušiti, jesu na strani oni aldovniki, koji z svojemi zaglušlivemi
mužikami na tuliko vse skupa zaglušiju, da niti čuju niti vidiju, kaj se dela.
JUGOVIČ: Poleg vsega toga moči se je tam pošteno zadržavati.
MATIJAŠ: Nekojem i jako spametnem, dopuščam. Ali prosim, kaj moremo od oneh sudi-
ti, koje vidimo, da se vu isteh sveteh mestah nedostojno zadržavaju? Je li se oni vu ovak-
veh mestah dostojneše i pošteneše zadržavati budu mogli?
JUGOVIČ: Pak, gdo ste vi, prez zamere, koj se podufate ovakva govoriti?
MATIJAŠ: Ja sam dijak, koj moje škole zvršil jesem i po svetu iščem mesta, kade se med
ljudi dobroga držanja nastaniti budem mogel.
JUGOVIČ: O, bene, bene, ergo domine studiosus. 12
MATIJAŠ: Ita profecto. 13
JUGOVIČ: Prez dvojmbe primae classis in omnibus scholis? 14
MATIJAŠ: Eminens. 15
JUGOVIČ: A, to je lepo, to je hvale vredno. Ako morem vu čem pomoči, drago mi bude.
Ja sem vu velikeh hižah znan: ako bi kam za ključara ali pisara, ako znate lepo pisati, ho-
teli preporučeni biti, ja vas segurno hoču preporučiti.
SMOLKO: Gospone, najte si glavu treti, ov sam sebe več kak za pisara preporučiti more,
ar ga na cente ima ovdi (pokaže na čelo).
JUGOVIČ: Ne bi sudil.
SMOLKO: To morete lahko zeznati, ar on vam je takov človek, koj iz računov i zvezd vsa
prešesna i buduča zeznati more.
JUGOVIČ: To ni moguče. Ar sem i ja po školah hodil, pak toga ne znam. - Metemtoga,
domine studiose, kaj bi od mene znali povedati?
MATIJAŠ (pogleda v nebo i broji na prste): Malo dobra, ne zamerite. Vi ste od plemeniteh i
premogučeh starešeh. Kakti dijak bili ste vsigdar v tretjem redu; tukli se, razbijali i poleg
vsega toga gizdavi bili. Gledeč na roditele vaše puščeni ste po školah iti, ar je znano bilo
navučitelom vašem ono opčinsko premogučeh starešeh govorenje: da deca njihova, ako-
prem nikaj znala ne budu, vendar ostaneju roda i plemena poglavitoga. Zato pustili su
vas ovak odrasti s praznum glavu, ar se od ovakveh male, ali nikakve druge hasne do-
movina ima nadijati, kak da broja povekšaju oneh, koji njoj na trh i nikakvu diku jesu.
SMOLKO: Gospone, ov vam po vražje zafrigava.
JUGOVIČ: Zgađa nekaj, zgađa.
MATIJAŠ: Kada ste škole zvršili i počeli sablju pasati, onda nigdo oholneši, nigdo obzoj-
neši od vas nije bil. Oprave, komedije, bali, pileari, vsi su vas puni bili, da vre stareši vaši
nemoguči zmagati prestali su na vas trošiti, otkuda počeli ste duge delati na buduče vaše
očinstvo.
JUGOVIČ: To drugač ni, ar bi stareše moralo sram biti, da bi sin njihov rastrgan i raz-
drapan hodil.
SMOLKO: Ne, gospone, ne, nego bi nje sram biti moralo, da su ovakvu potiru hiže i
plemena svojega othranili i odrasti puščali, ter za mlada nisu zla nagnenja vuzdali i k
dobru privučali.
MATIJAŠ: K tomu od gizdosti hodite od jedne do druge velikašev hiže, pak ako se samo
s hausmajstrom kade spominate, vre se pred drugemi dičite, da ste pri jednom ali dru-
gom velikašu vu osebujnom poslu bili. Zadnjič dobili ste volju oženiti se, da ovak pene-
ze, ne pak ženu dobite. I kajti se ni jedne vredne dobiti ne ufate, ar su vre vsem vaši vet-
ri, čalarnost i praznost glave znana, zato (reče mu vu vuho) radi bi zaslepiti Vuksana krz-
nara za njegovu kčer, ar je jedina i bogata. - Je li nimam pravo?
JUGOVIČ: Ovo najzadnje na tuliko, da moram suditi, da ne samo prešesna, nego i budu-
ča vam znana jesu.
MATIJAŠ: Vse pomalo, vse pomalo.
JUGOVIČ: Prosim vas, moj prijatel, potrudite se jedno malo k meni, da se nadalje od to-
ga z vami spomenem. - Ne zamerite.
Ovi dva moraju jako veliku skrovnost imati, da je on njemu nekaj vu vuho prišepnul, ov
pak onoga k sebi otpeljal, da se leže 16 skupa spomeneju. Jedno malo bi želel znati. Ali naj
bude: od mene, sudim, da nikaj ni, a drugo si pak glavu treti bi bedasto bilo. Ar sem i tak
srečen, da vsigde dobro nadojdem. Idem ja rajši tomu dijaku obečaneh škornih krojit:
bude spametneše, kak si za malo dobra glavu treti.
JUGOVIČ: Vi ste mene tak zmalali malo predi, da bolje ni moguče samomu meni mene
poznati; i zato želel bi ja vas vu tom poslu na moju ruku imati i da bi vi meni Vuksana za
njegvu kčer nasnubili; ar ako nju ne dobim, da se z dugov kuliko skopam, budem zdvoji-
ti moral.
MATIJAŠ: Ovo je težek naruček, ar Vuksan je človek tvrd, skup, svojevolen i k tomu jako
vu svoje bogatstvo zaljublen.
JUGOVIČ: Ali vi znate i morete znajti načina ovo njemu dopovedati.
MATIJAŠ: Iskati načina morem, ali znajti je sreča; ar volju človeka, kam bi hotel, obrnuti,
niti znanje niti jakost imam. Metemtoga za volju vašu tental budem vse načine.
JUGOVIČ: Ako mi to opravite, vekovečni pri meni kruh i opravu imali budete.
MATIJAŠ: Na jednom i drugom hvala. Ja nikaj za plaču, nego za volju i hasen činiti na-
vaden jesem.
JUGOVIČ: O, da bi mi moguče bilo mišu biti, kada vi z njim od toga posla govorili bude-
te, rajši bi neg ne znam kaj, ar sem jako željen sam čuti, kaj da govoril bude.
MATIJAŠ: Vu tom bi vam predi pomoči mogel, kak obečati, da vam povoljnoga kaj op-
ravim.
JUGOVIČ: O, dragi prijatel, prosim vas, dajte mi povečte. Meni dosta bude, samo da sam
čul budem, kaj od mene misli i kak govori, da se potlam ja po tom ravnati mogel budem.
Dajte mi povečte, ako kakov je način moguči.
MATIJAŠ: Ne znam - meni se vidi (iščuč okol sebe travu govori), da jošče imam jedno perce
od one trave, koja človeka neviđenoga čini.
JUGOVIČ: O, dragi ljubleni prijatel, dajte mi, ako imate, ja vam na veke zahvalen budem
i vas več kak za proroka držal.
MATIJAŠ: Ovo je ravno jošče jedno perce; ovo se mora pod jezikom držati onde, kada
hoče gdo neviđen biti, i na miru vu jednom mestu ostati, niti se z mesta gibati, ar drugač
ne vas nego vašu tenju bi človek spazil i ovak vsa norija bi se pohabila.
JUGOVIČ: Budite segurni, da vam ja kakti cepec na mestu stal budem.
MATIJAŠ: Anda dobro. Ovo vam je: čuvajte ju dobro i kada Vuksan sim dojde, friško ju
pod jezik postavete i vu jeden kut stanite. Verujte meni, da vas videl ne bude.
JUGOVIČ: Gda pak on sim dojde?
MATIJAŠ: Ja vezda taki idem k njemu i budem ga prosil, da čez jednu vuru k meni doj-
de, vi pako morate jedno malo pred njim k meni dojti i onda vam se želja spuni. (Odide).
JUGOVIČ: Ovo je jako lepi način čuti, kaj drugi govori, i videti, kaj čini. Sreča, da ovakva
skrovnost ni vnogem znana, ar kuliko bi nekojem hasnela, tuliko i sto puti više bi dru-
gem škodila. Vezda idem po mojem poslu, da i ovoga zvršim i drugoga ne zamudim.
MATIJAŠ: To je istina, da je ovo jedna prazna glava, i jedna zmed oneh, koji su vnogo po
školah trošili i malu hasen iznesli. I ovo je jeden zmed oneh, koj drugač nikaj ne veruju,
doklam po njihovi volji vsa ideju, ali kak brže se vreme i sreča obrne, pripravni jesu vu
vsaku bedastoču sebe napeljati dati, samo da kakovu od onud hasen čutiti mogu. Ov je
tulikajše takov, ar se čisto lehko vuputiti je dal, da more po jedni travi neviđen postati,
kajti ga sila pritišče i vu tom polehčicu najti ufa se. Ali splatim ja njega tak, da nigdar vi-
še takvem bedastočam veruval ne bude.
VUKSAN: No, ja sem ovde, gospon dijak.
MATIJAŠ: Najpriličneje ste došli, moj sused.
VUKSAN: To mi je jako drago, ako sem potreben i morem služiti.
MATIJAŠ: Mala služba, ali velika norija.
VUKSAN: Čisto dobro, ar sem ravno vezda na norije jako prikladen, ar sem se v Kapto-
lomu takvoga dobroga staroga vina napil, da mi vse žile igraju. Sudim, da ovo mora još-
če od onoga vina biti, kojega su negda Krajnci zvali erdegata bajn.
MATIJAŠ: To mi je još dragše, da ste tak zevzeti na norije; hočemo i mi jednu imati.
VUKSAN: Kak se zove? - Van z njum.
MATIJAŠ: Jugovič prosil me je, da bi vas snubil, da bi mu vašu kčer dali za tovarušicu.
VUKSAN: Nigdar bedasteše ni mogel misliti.
MATIJAŠ: Kajti mi pak nikak mira ni dal, moral sem mu obečati, da vas na to snubiti ho-
ču. K tomu željel je sam poslušati kaj vi vu tom poslu govorili budete, i ja sem ga vputil,
da imam takvu travu, koju pod jezikom držeči neviđen postane. Ovu od mene je vzel;
zato kada on vu hiži bude, tak se držete, kak da ga videli ne budete, i na vse moje reči
tak odgovarjajte, da bu dosta šnofati imal.
VUKSAN: Nigdar lepše komedije. Verujte meni, da ga tak splatim, kak se zna i valja.
Gda pak bude ta komedija?
MATIJAŠ: Vi vezda mahom domom odidite i čez pol vure nazad se povrnite: za toga on
vre pri meni bude i onda počnemo našu igru.
VUKSAN: Ako vezda ne pokažem, kaj sem ja, tak nigdar drugda. Idem brže domom, da
ze vseh mojeh ladlnov zberem, kaj god je gde pameti, da ju ovde skramariti mogel bu-
dem. Ha, ha, ha, nigdar lepše norije.
Ovu vuru jesem dobro navil: kada se spusti, bu išla, tukla i bila, da bu dragota poslušati.
Vezda nikaj ne fali, kak onoga gimplna k rukam dobiti kaj brže. - On ne sfali drugač,
zvan ako je vre kade travu probuval i spazil, da je vkanjen. - Skoro da sem bedasto vči-
nil, da sem mu nju pred vu ruke dal. - Dobro je, ono ide sim. Ovakve veternjake človek
more vu vse vputiti.
JUGOVIČ: Malo je falelo, da ni sem zakesnil. I bil bi morebiti, da sem se ni paščil pri go-
spodinu Smukoviču nekaj skrovnoga kaj brže pisati.
MATIJAŠ: Ravno prav i dobro ste došli, ar se naskorom nadijam Vuksana k meni.
JUGOVIČ: O moj dragi prijatelj, ja se vre vezda veselim, kak ja v kutu stal budem i on
mene ne bude videl.
MATIJAŠ: Ja tulikajše komaj čakam, doklam jakost moje trave vi čutiti i ja videti mogli
budemo.
JUGOVIČ: Kulika budem ja mogel po jakosti ove trave čuti, videti i zeznati. O! ova meni
jošče takvu sreču zrokuvala bude, da njoj moji pajdaši i prijatelji nenavideti budu morali.
MATIJAŠ: Vse pomalo, vse pomalo; nikaj nagloga nima konca dobroga. (Spazi Vuksana i
reče:) Ide, ide Vuksan, friško travu pod jezik. (Jugovič dene pod jezik travu, Matijaš se pak
včini, kak da ga ne bi videl i reče:) Gde ste? - Tam v kut stanete, pak se niti ne genete, dok-
lam on ne odide.
VUKSAN: Dober dan, gospon dijak.
MATIJAŠ: Dober dan, dragi sused. Drago mi je, da ste se k meni potrudili, da se med
četeremi očmi spomenemo od jednoga dugovanja, koje vam i drugem dvem veliku sreču
doprinesti more.
VUKSAN: O! gospone, gde se kakva sreča vloviti more, onde sem ja ze vsemi četiremi
pripraven.
MATIJAŠ: S tem bolje; anda se ufati morem, da vu poslu mojem napreduval budem.
VUKSAN: Samo van z njim brže, ar sem denes na vse pripraven.
JUGOVIČ: (Dobro je ufanje; ako mu ov z nosom ne zavine, ne če mu drugi nigdo.) (Dok-
lam ova Jugovič mučeč i kakti vu sebi govori, Vuksan na njega plune, nato reče i pak mučeč:)
JUGOVIČ: (Ala prasec nekakov, pak je ravno na me moral plunuti.)
MATIJAŠ: Anda dobro. Gospona Jugoviča, ne dvojim, da dobro poznate.
VUKSAN: Ako ga vsaki kučiš pozna, pak ga ja ne bi poznal.
MATIJAŠ: Ov drugač od poglaviteh roditelov, vezda kakti na vsu ruku živuči, nakanil je
sreče svoje stališa pobolšati.
VUKSAN: I vreme bi mu bilo jedenput; ali bi skupa pamet i držanje moral pobolšati, ar
zaisto ves, kulik je, ni šnof duhana vreden.
MATIJAŠ: A, toga ne govorite, on je vendar plemenitoga roda.
VUKSAN: Kaj hasni plemenščina, ako niti Bog niti kralj niti domovina iz njega hasen ka-
kvu imati ne more. - - Plemenščina je prazno ime samo, koje niti hrani niti opravlja člo-
veka. - Srce plemenito, držanje drečno, navuk potreben, prikladnost k službam domovi-
ne i marlivost, ova su, koja istu plemenščinu plemenitu činiju.
MATIJAŠ: Ali se on vendar čini prikladnoga, ar s vremenom bude jošče dober prokura-
tor.
VUKSAN: No, toga nam je potrebno jošče, i tak je teh prisežnikov, pisarov i pravdoz-
nancev tulika sila, da nimamo skoro mesta, kam bi plunuli. - Pak, kaj bi on za jeden pro-
kurator bil, koj jošče porkuš juruš niti za rep ni prav prijel, niti morebiti zna dobro scribo
cum calamo. 17
MATIJAŠ: Kak je goder. On je vendar želju i volju dobil oženiti se i ovak svoj stališ po-
bolšati.
VUKSAN: To jest iz slame leči v koprivje. Prosim ja vas, koja bi njega vzela drugač, zvan
ako bi mislila, da se od njega poleg vezdašnje navade, kojoj se jako čez prste gledi, kada
ji se videlo bude, svojevoljno raspitati mogla bude. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Ja vendar sudim, da bi vnoga plemenita divojka k njemu privolila, ar je lepo-
ga tela, poglavitoga roda i bogateh starešeh.
VUKSAN: To je sve prav. Lepo je telo, ali je na njem gingava i prazna glava. - Poglavito-
ga je roda, ali ovoga z svojem držanjem tak je vre zahrđavel, da mu je komaj pridovka
poznati. Bogateh je starešeh, ali je vre jednu polovicu duga vu buduče očinstvo napravil;
drugu polovicu lahko rastepe vetre delajuč, kopove i jagare zdržavajuč, jahače hraneč i
tak dalje. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Ali ako divojku dobi, koja premoguča bude, lahko vse duge splati i dostojno
živeti mogel bude.
VUKSAN: Koja je pak ona, koja, ako je premoguča, ne bu tulikajše potrebuvala takvoga,
kojemu, kaj vu mošnji falelo bude, v glavi barem ne sfali. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Postavemo, da bi mu se vaša kči dopala; vi ste bogati, ona jedina, bi mogli se-
be i nju srečnu včiniti.
VUKSAN: Gospone, kaj ste obnoreli, ali z mene norca imati hočete?
MATIJAŠ: Niti jedno niti drugo. Nego to je prava istina, da se njemu vaša kči na tuliko
dopada, da je dokončal nju od vas po meni prositi dati.
VUKSAN: Da bi se ja komu vu to vputiti dati hotel, bi vekši norc moral biti, neg je on
sam. (Plune na Jugoviča.) Ar, kaj štimate, da on moju kčer, ne pako moju mošnju snubi? O,
znam ja dobro takveh habikruhov nakanenja; komaj iz škol izideju, komaj jedno malo
počneju scribo cum calamo, 18 vre misliju, da bi koju divojku kade zaslepili, ter se z nje-
njem blagom oženili, da bi ovak na bale, pileare, holber cvelfe, alamude oprave više tro-
šiti imali. I zato, ako nikaj više nimaju, kak one duge hlače, koje ober pupka vežeju, vre
se zgledavaju, da bi kakvu bogatu dobili. Ali za dobru, tihu gazdaricu, ako i pri malom
imetku, retki pitaju. Gde bi se pak tulike bogate zmagale, ako bi vsakomu na del jedna
dojti morala? - Ovakvi založaji jesu retki, pak su i za one, koji v glavi i v mošnji soli ima-
ju. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Ja ne sudim, da bi se vi ufali vašu kčer komu vekšemu i preštimanešemu vda-
ti, pokehdob je purgarskoga roda i priprosto zvučena.
VUKSAN: Kaj? Priprosto zvučena? Prosim za oproščenje. Hodila je ona tri leta nad Ka-
menita vrata; navčila se je tam štrikati, jedno malo šivati, z vsakojačkum svilum srca na-
švavati, tak da su v jednom tri; katekizmuša zna tja do glavneh grehov; pisati zna čisto
dobro, samo da si priteško čteje. Vsega zna dosta dobro, samo presti malo. (Plune na Ju-
goviča.)
MATIJAŠ: To je dosta za purgarske kčere.
VUKSAN: Pak, kaj štimate, da bi taki Jugoviča vzela, da bi srečna bila?
MATIJAŠ: I kruto: bi postala plemenita; bi se z vekšemi pajdašila; navčila bi se vludneši
način živlenja.
VUKSAN: Najte, najte, prosim vas, te sreče brojiti. Imamo žive pelde takveh, koje se iz
purgarskoga stališa med plemenite zakrpale jesu, kak živeju, kak se nosiju, kak se pre-
navlaju, kak da bi s porcolana bile. Od gizdosti rastežu se jeden klafter dalje, kak se s
poplunom odeti mogu; od čalarnosti napuhavaju se bolje, kak velike gospe. Kojem predi
jedna parkanasta kiklica za veliki kinč je bila, vezda ne mogu im tovaruši zadosta zma-
gati penez na vsake nove mode, koje one ali z oka ali z boka moraju imati; na tuliko, da
od same oholnosti ne vidiju, da im čez razdrte krove godina kaple na njihove svilne op-
rave. Pak je to sreča?
MATIJAŠ: Tomu su zrok tovaruši, koji ova prepuščaju na hiže i imetka porušenje delati.
VUKSAN: Imamo vsakojačke pelde ovakoveh zakonskeh ljudih, pak kakov im je glas?
MATIJAŠ: Sudim, da dober.
VUKSAN: Nič preveč. Prosim vas, je li more onde dober glas biti, kade jeden plemeniti,
koj nikaj ni probuval, nikakvu službu domovini včinil, od gizdosti, da je plemenit, ne če
drugač domovini služiti, zvan ako taki veliku čast ne dobi, ali vsako leto dve štenge više
ne korači; zato ostavi malu službu, kajti nima tuliko na leto plače, kuliko je on kader pot-
rošiti, odide na svoje imanje, onde sim tam lomače, konje zjahiva, kmete guli, gosti zva-
đa, zadnjič iz same naglosti oženi se; i drugo nikaj od svoje sreče pokazati nima, kak je-
den minuš dece, koja denes zutra zbog pomenkanja dobroga othranenja jednaki divjaki
budu, kak je i otec. Je li ovo dober glas? (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Istina je, to ni dober glas, ali malo je takveh rasipnikov.
VUKSAN: Malo ih je, ali i oni su domovini preveč. Dapače ovakvi su zrok, da domovina
naša vu veri, dobrom držanju i negdašni diki vse pa malo prepada. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: (Ov človek ne mora slamu vu glavi imati; moram ga jedno malo razdražiti, da
se čisto zgovori.) - To ne more biti.
VUKSAN: Moj gospone, ja se čudim, da vi drugač spametni, ovo ali ne vidite ali videti
ne čete. - Ne li istina, da naši premoguči domoroci decu svoju vu stranske orsage vu na-
vuke pošiljaju? - Ne li istina, da ova tam slobodneša jesu, ar nisu na očeh starešeh, rod-
bine i prijatelov, koji vekšu skrb na ovakve za nikaj imaju, kak stranski navučiteli i pazi-
teli za ne znam kakvu plaču? - Ne li istina, da ovakvi dečaki još sami sebe ravnati ne zna-
juči lehko se od hman pajdašev vu vse ono vputiti pustiju, kam je volja i želja pelja; anda
se i predi vsakoga zla kak dobra navčiju; ovak puni stranskeh faling i duha praznosti
dojdeju vu domovinu svoju, ter kažeju doma z čini, kuliku silu novac strošiti morali jesu
roditeli, da bi sini njihovi onu starinsku domovine svoje i dobroga držanja svitu sleči, ter
novu poleg mode iz neizbrojeneh krpic vsakojačkeh faling spletenu kakti harlakini obleči
i domom donesti mogli. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: To jošče ni zadovoljen zrok zrušenja domovine.
VUKSAN: To je samo početek. Ar kak brže se vu orsagu počne premenjati starinska na-
roda nošna, vre se pomalo kaže, kakov duh nestalnosti je vleznul vu domoroce, po ko-
jem na dalje počneju premenjati starinsku navadu dobroga držanja, zakona i ljubavi bli-
žnjega. I zadnjič nastani se med nje ona nesrečna želja vlastitoga dobra, kada se vsaki za
svoje, nigdo pak za opčinsko dobro skrbi. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Niti ovo ni jošče pravi zrok.
VUKSAN: Poglejmo Tirolce. Oni ostaneju vsigdar pri svoji starinski navadi nošne i dr-
žanja, i po tom kažeju vu vsaki priliki, da su stalni vu veri proti Bogu, vernosti proti ce-
saru i ljubavi proti domovini.
MATIJAŠ: Da se pri njih ova nahađaju, ne moramo se tomu čuditi, ar on narod kesno vu
pameti dozori, niti je tak vučen i rasvečen.
VUKSAN: Anda mora jeden narod vučen i rasvečen biti za prepasti vu vse moguče fa-
linge? - Ja pak suprotivno nahađam. Ar koji su domovini pogibelneši: je li vučeni, ali sa-
mo rasvečeni, ali čisto nevučeni? - Meni se vidi, da oni, koji su dobro vučeni, jesu kakti
trezni, koji znadu, kaj činiti moraju i onak činiju. - Koji su rasvečeni, jesu kakti na pol pi-
jani, koji pred meglum slapov gizdosti i slaboče pameti niti dobro niti zlo prav vidiju i
zato sim tam lomaču, ter kajgoder včiniju, sudiju, da je spametno, kajti ne mogu preraz-
meti. - Koj čisto nisu vučeni, jesu kakti zevsema pijani, i ovi ali vu svojem miru i navadi
dremleju, ali ako kaj včiniju, ne more im se tak zameriti, ar nimaju pameti vu rukah svo-
jeh. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Ova prispodoba je zaisto prikladna i razumna.
VUKSAN: Ne mislite, da bi mi starinski purgari ne znali se tulikajše razumno i razložno
spominati. Ar mi znašli jesmo, da ovakvi supijani i rasvečeni svojvoljci jesu z vekšinum
nikakve vere: od duhovneh nikaj ne držiju; iz zapovedih tak božjeh kak cirkveneh norca
delaju; posta nimaju kakti psi; poštene reči ne zrečeju kakti hajoši; z rečjum, vse kaj trez-
ni obdržavaju i činiju, oni opčinjaju i zešpotavaju. Gde anda zakona ni, gde srama ni,
gdje ovakvem omamlenem špotlivcem vuzde i straha ni, kaj se dobra kralj i domovina
nadijati more? - O, da bi ono vezda pri nas bilo, kak je meni moj vujec plebanuš povedal,
kaj je bilo negda pri Rimlaneh, da su najmre imali oštre ljudi, koje su cenzore zvali, koji
su pasku imali na dobro držanje ljudi i skupa vsu oblast malovredne spačitele kaštigati.
O, da je to med nami, kak bi se vezda vnogi prez razloga časti, stališa ali roda iz orsačkeh
hîž ali iz Turna na Zverceh 19 zgledavali. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Ovakve cenzore ne potrebujemo mi, ar se ovakvi jačiju vu opčinski segurnosti
i sloboščini svoje plemenščine ali stališa.
VUKSAN: Dosta zlo, da tak misliti moreju. Prosim vas, ako vam jeden prst na ruki gnije i
vi njega nikak zvračiti ne morete, je li njega rajši ne odrežete, kak da bi pustili onu gnilo-
ču vu druge prste i celu ruku dojti? Ovakvi svojvoljni i zločestoga držanja ljudi jesu kakti
gnili kotrig opčine, koji s kem duže vu opčini zadržavati se moreju, s tem vekšu pogibel
doprinašaju z zločestem i spačlivem držanjem svojem drugem kotrigom opčine: ove an-
da z suprotivnemi i nepovoljnemi protimbami vračiti je potrebno, da zlo ono malovred-
ne gniloče dalje nejde na druge kotrige, i ako protimbe ne hasneju, sudim, da spametneje
je celoga takvoga kotriga odseči i čisto od opčine razlučiti, kak prepustiti, da z hman
peldami svojemi, kakti z jednum kugum druge kotrige zatepe i celu opčinu pokvari.
MATIJAŠ: Ovakvi se jačiju z onem dekretumom tolerancije, koj je od dvora kraljevskoga
zišel.
VUKSAN: Kaj ste to rekli, kaj? Kaj je to za jeden deketrum?
MATIJAŠ: To je kraljevska naredba, da se med sobum razlučeneh zakonov ljudi prega-
njati ne smeju, nego da je slobodno vsakomu živeti poleg zakona svojega.
VUKSAN: To je sveta i spametna naredba, ali ja mislim, da on deketrum nima toga, da bi
vsaki slobodno iz svojega zakona norca delal, ter vendar niti svojega niti drugoga obdr-
žaval. Ar takvo osmehavanje i za nikaj držanje zakona svojega pri nikom ne vidimo, kak
pri jedinom katoliku. I takveh svojvoljneh nevernikov vezdašnje vreme veliku silu ima-
mo. (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Ali vendar i ova sila ni mogla još opraviti, da bi domovina na nikaj došla.
VUKSAN: Vi bi morali, gospone, jedenput z menum k Hemetšnajdaru v krčmu iti, ovde
bi vi čuli, kak se od toga naši stari purgari divane. Ni li istina, da deca naša, doklam jošče
za navuk kakov prikladna nisu, vu rukah i na skrbi starešeh jesu, od kojeh se vu mladeh
nogah vu strahu božjem i dobrom držanju othraniti moraju, ako hočemo iz njih hasnovi-
te purgare i domoroce imati? Ni li istina, da deca jesu kakti opice, koja kaj čuju od stare-
šeh, ono govoriju; kaj vidiju, onak činiju? Ni li istina, da, kak se mlada šiba grbavo ali
jednako rasti pušča, onak odraste? Ovak i deca, kak se vu mladosti živeti, govoriti i činiti
navčiju, ono se vu njih tak zakoreni, da vse ono i vu starosti zadržiju i vu drugu kakti
naravu njim prejde? (Plune na Jugoviča i dalje govori). Ova anda deca dospeju vu ruke
onakveh starešeh, koji sami nigdar Boga ne moliju; iz vere i njenjeh kotrigov si norca de-
laju; nedostojno od Boga i svecev govoriju; nesramne i spačlive spomenke zvekšinum
pred decum imaju; poste ne odbdržavaju; duhovna gde i kak moreju opsuju; oci na jed-
nu, matere na drugu stran na očeh dece prekoredno živuč hman pelde njim davaju. -
Kade ovakve navuke, ovakve pelde vu mladosti deca zadobivaju, ne bi li njim bolje bilo,
da bi im stareši oštre nože vu ruke za skončati telo, kak malovredne pelde za dušu, poš-
tenje i dober glas na veke pogubiti, bili predali; pokehdob ovakvoga malovrednoga živ-
lenja navada na tuliko se zakoreni vu njihovom srcu i vu naturu prejde, da ni več mogu-
če vsem navučitelom ono popraviti, kaj ovakvi malovredni stareši nemarlivo i zevsema
pokvarili jesu. - Je li se anda ne moramo bojati i nadijati, da ovakvu raspuščenu živlenja
navadu ova ista deca deci negda svoji i ova nadalje odvetkom svojem nemilostivno na-
pajala ne budu. Ar ni moguče, da bi se janci od vukov leči mogli. - Je li ne zreli ovak do-
movina k zrušenju svojemu? (Plune na Jugoviča.)
MATIJAŠ: Pomozi mi, sveti Matijaš! Vi morate več kak Vuksan krznar biti, da tak mudro
govorite.
VUKSAN: Nikaj več, kak Vuksan, koma, krznar, punktum.
MATIJAŠ: Mi smo čisto vu drugi spomenek zašli. Dajteda vi meni povečte, kak smo dal-
ko mi vu našem poslu za gospona Jugoviča došli?
VUKSAN: Ako nismo kuliko nazad, naprvo čisto nikaj. I zato povečte vi njemu, da bi on
moral jošče jeden put tuliko let vu školah razdreti, kuliko je vre potrošil, doklam bi k ta-
kvi pameti došel, da bi sebe ravnati znal. Ar za takve, koji sami sebe ravnati ne znaju, ni
žena, kajti niti nju niti decu bi ravnati znali; ovo je pako na sreču i hasen zakonskoga sta-
liša 20 najpotrebneše i najprveše. Tak mu povečte. Vi pak, gospone, ne puščajte se drugi
put vu takve norske posle, da ne bi i vi kaj pod nos dobili. Ar stanovito za ovakvu misel
obodva drugoga odgovora niste vredni, kak da se človek oštro srakne, pak vam i njemu
v zube plune. (Plune na Jugoviča i reče:) Zbogom. (I odide.)
MATIJAŠ: Ala grobijan nekakov.
JUGOVIČ (plune van travu i reče:) Pfi, teremtete, prokleti šintar.
MATIJAŠ: Kaj vam je?
JUGOVIČ: Je, kaj mi je. Poglejte samo, kakvoga je prasca z mene napravil.
MATIJAŠ: Gdo?
JUGOVIČ: Ov osel stari. Nut, kak me je vsega od pet do glave popluval.
MATIJAŠ: Ha, ha, ha, to je za vcrknuti od smeha. Pak kak se je to pripetilo.
JUGOVIČ: Ah, kaj me pitate. Ja sem ovde v kutu stal, on pak, kada mu je na pamet doš-
lo, plunul je na me i vsega me je popluval; oči, zubi, vuha, oprava, vse je jeden hraček. I
je li ga nesreča nosila ravno vu on kut pluvat. Ni mi tuliko za drugo, kuliko mi je za op-
ravu.
MATIJAŠ: Zakaj si niste dole počenuli?
JUGOVIČ: I to sem včinil, ali mi je ravno onda prav v zube plunul. I kakvu sem goder
figuru napravil, ravno da bi me videl, vsigdar me je zgodil.
MATIJAŠ: Ha, ha, ha.
JUGOVIČ: Ah, vraga li se smejete.
MATIJAŠ: Ha, ha, ha, to je lepa komedija.
JUGOVIČ: Nigdar više ne budem tu prokletu travu pod jezik metal. Ova ali ne mora tu
jakost imati, ali mora vsakoga k sebi vleči. - Oh, da bi se samo zbog mojeh hračkov nad
tem grobijanom sfantiti mogel, rajši bi neg ne znam kaj.
MATIJAŠ: Pustete to za vezda, ja vam sam najdem priliku k tomu, da se poleg vaše volje
sfantite, ar je i mene grobijanski zbantuval.
JUGOVIČ: Oh, samo mi ovde pomozite, onda več nigdar vam nepriličen ne budem.
MATIJAŠ: Dobro; ja vam naskorom najdem priliku i povem načina. Samo imajte potrp-
lenje, ar vezda imam drugoga osebujnoga posla. (Odide.)
JUGOVIČ: Ja si pak idem oprave snažit 21 i lica prat.
Predi neg se teater otpre, čuje se popevanje od oveh. Zatem otrpe se drugi predstor i ovi četiri sediju pri stolu i popevaju.
PISAROVIČ:
Kad smo se tu zišli,
Budmo jedne misli!
Hej, druže, pimo ga
Čak do rana beloga!
VSI SKUPA rep.: Hej, etc.
VESELKOVIČ:
Veselo mu srce,
Koj pije vince;
V tugi je batrivost,
Vu nesreči zablivost.
VSI SKUPA rep.: Hej, etc.
KOPRINOVIČ:
Doklam budem zeval,
Budem vu me vleval;
Naj budu vsa nakraj,
Vino je zemelski raj.
VSI SKUPA rep.: Hej, etc.
JUGOVIČ:
Vino budem vžival
I drugem napijal;
Bog živi nas i vas,
Ki ste došli gledat nas.
VSI SKUPA rep.: Hej, etc
JUGOVIČ: Dajte, bratja, hočemo si vžite dneve.
PISAROVIČ: I to dobro, ar ih pak do k letu ne bude.
KOPRINOVIČ: Kaj si za k letu glavu teremo: rasti k letu trava, ali ne, samo da je letos
dobro.
VESELKOVIČ: Prav imaš! To je i moja regulica: denes vžijem, kaj imam, zutra, kaj bu-
dem imal; ako nikaj, budem pozutra stradal.
JUGOVIČ: Čuj, čuj, nekaj zvoni.
KOPRINOVIČ: To vu farni cirkvi k blagoslovu zvoni.
JUGOVIČ: Prav se je zmislil, vezda, kada su veseli i norski dnevi, blagoslove držati.
PISAROVIČ: Naj si drže! I tak drugi tam ne dojdeju, kak stare babe, bokci i oni, koje je
vre svet ostavil.
VESELKOVIČ: Pravoli; ar ovi, kada su čisto vino mladosti svoje svetu alduvali, vezda
stare drožđe Bogu ponuđaju ter za stare grehe pokoru delaju.
KOPRINOVIČ: Kaj čete; človek mora vu vsaki dobi kakvu takvu zabavu imati.
MATIJAŠ: Dober večer, moja gospoda.
VESELKOVIČ: Bog daj! Otkuda?
MATIJAŠ: (I pak je ovde Jugovič! Ovo tepče mora vsigde biti. Pak ga splatim.)
KOPRINOVIČ: No, kaj ne znate, otkud ste?
MATIJAŠ: Znam dobro, neg sem ravno mislil, jesem li kuliko penez z menum vzel.
PISAROVIČ: Ako samo dosta imate, ar ovde na našeh oštarijah mora človek i ono, kaj ni
pojel i kaj bi zutra moral jesti, naprvo platiti, i to duplit.
KOPRINOVIČ: Prosim, prosim. Prvič: od otkuda? da znamo, s kem se zestati sreču
imamo.
MATIJAŠ: Ja sem iz Banata trgovec. Vezda se vračam iz Trsta, kade vole moje prodal je-
sem.
PISAROVIČ (k Veselkoviču): (Aha, ovo ti je tusta pečenka! Hočemo gledati, da ga kuliko
oskubemo.) Sedite, prijatel, k nam, hočemo si ovoga dneva veselo vžiti: i tak je fašenek
vezda.
MATIJAŠ: To je najbolje, da je človek vsigdar mrtučlivo vesel, ar to vnogo čini k zdravju i
dugomu živlenju človeka.
KOPRINOVIČ: Kuliko ste parov volov prodali?
MATIJAŠ: Sto i deset.
PISAROVIČ (k Koprinov.): (Čuješ, ov ti ima penez.)
VESELKOVIČ: Dobru cenu ne dvojim.
MATIJAŠ: Ni vnogo dobička, neg vendar dosta.
PISAROVIČ: Kak su vezda dragi voli, sudim, da je par s parom lahko prešel po 200 fl.
MATIJAŠ: Tak nekak.
JUGOVIČ (k Pisarov. i Kopriv.): (Bratja, ovoga bi dobro bilo pri mošni načeti.)
PISAROVIČ: (Da bi se samo hotel z nami igrati, bi mu hoteli jedno malo z mošnum zavi-
nuti.)
VESELKOVIČ: Bratja, ja znam kaj. Navečerali smo se dosta; denes bala ni, anda se ho-
čemo jedno malo za krajši čas prekartati.
PISAROVIČ: To je sveta misel. Hanzl, kelner!
HANZL: Kaj zašafaju?
PISAROVIČ: Znesi vse z stola, samo flaše ostavi, pak nove karte donesi.
HANZL (pospravla): Prece, prece, bom vse pernesou.
KOPRINOVIČ: Ja sudim, da se i vi, prijatel, z nami za krajši čas igrali budete.
MATIJAŠ: Kuliko je prilično za časa prikratiti, ne maram. Kakvu igru?
PISAROVIČ: Holber cvelfe.
MATIJAŠ: Gospone, to je prepovedana igra, ar je na tuliko prevzetna i porušliva, da člo-
veka na bogečku palicu spraviti, ali mu veliku stran imetka odnesti more.
VESELKOVIČ: O, toga se pri nas ni bojati, ar niti imamo vnogo, niti zgubiti moremo.
MATIJAŠ: Ali i ono malo, kaj človek ima, postavi na pogibel.
KOPRINOVIČ: Vu pogibeli je vsigdar, ali se zato ravnati i zdržavati mora.
MATIJAŠ: Moral bi, ali koj je, koj se ne vužge, kada vnogo zgubi, i da ono nazad dobi,
vnogo i zvekšinum vse na igru postavi i zgubi.
JUGOVIČ: To je nesreča. Ako je pak denes nesrečen, more zutra srečen biti.
MATIJAŠ: Kada več nikaj nima. Pokažete mi jednoga iz igre srečnoga i bogatoga.
JUGOVIČ: To ne morem. Ali mali su tulikajše čisto nesrečni.
MATIJAŠ: Metemtoga vendar vnogi, koji denes vse zaigraju i nimaju zutra s čem obeda
jednoga platiti.
JUGOVIČ: (To se je meni tuliko puti pripetilo, da nisem po tri dni krajcara v žepu imal.)
KOPRINOVIČ: Donesel je karte, sedemo si.
PISAROVIČ (karte meša): Gdo bude bank daval? (i deli.)
VESELKOVIČ: Koj prvoga kralja imal bude.
PISAROVIČ: Gospone, vi imate prvi kralja.
MATIJAŠ: Dobro, kuliko se postavla vu bank?
JUGOVIČ: Petnajst forinti.
MATIJAŠ: Petnajst? Gospone, naše igre cil je samo za vreme prikratiti. Sudim, da ni je-
den zmed nas ne igra, da bi hotel vnogo zgubiti, ali vnogo od pajdaša dobiti, ar bi ovo
jedna nevredna poštenoga pajdaštva želja bila. I zato ja, kajti nigdar drugač ne igram,
kak za krajši čas onda, kada čisto nikakvog drugoga posla nimam, nigdar više od dveh,
največ treh forintov vu bank, pet ali šest grošev na figuru, groša pako na ordinar kartu,
ne postavlam. I to tak sveto držim, da za nikčiju volju drugač včinil ne bi.
JUGOVIČ: A, to je čisto malo.
MATIJAŠ: Gospone, koj ne zna, s kakvemi trudi spravlaju se novci, on nit cenu njihovu
ne zna.
VESELKOVIČ: Kaj se budemo pravdali. Naj postavi vu bank i na kartu, kuliko hoče, mi
postavimo, kuliko se nam videlo bude.
PISAROVIČ: Naj bu i tak.
MATIJAŠ: Kuliko se puti karte razdeliti moraju?
JUGOVIČ: Vsaki mora dva puta razdeliti; potlam more prestati, kada bude hotel.
MATIJAŠ: Ovo nit je pravično, niti pošteno, ar vsaki kada na dobičku i vu sreči bude,
igral bude, doklam kasu napuni, onda prestane, i to je krivo. Nego vsaki na tri puta raz-
deli i četrti put vsem figure dâ, onda naj sreča dokanča. Ja drugač ne igram.
VSI SKUP: Naj bude.
i jemleju, kak koj zgubi ali dobi.)
VESELKOVIČ (postavi na figuru i krikne): Pet forinti!
PISAROVIČ (postavi na figuru i krikne): Deset forinti! (Matijaš jedno i drugo dobi.)
I. MUŽ (vudri se v prsa i mučeč k drugomu reče): (Glej, glej, kume, kakve ti lepe novce ovi
norci zgubivaju.) (Metemtoga donese Hanzl holbu vina i postavi mužem na drugi stol.)
II. MUŽ: (Ne stojiju je drago. Nisi hodili za nje na podšpan.)
I. MUŽ: Hodi, kume, sedemo si pit. (Sedeju si k stolu.)
II. MUŽ: Jesi li videl, kak se igraju?
I. MUŽ: Ja sem štimal, da je bogzna kak spametna igra, ar se je jako gospoda igraju, pak
vidim, da bi se toga naši pastiri sramuvali, ar čisto nikaj pameti k tomu ni potrebno.
II. MUŽ: To ni velika fura. Meni se vidi, da ova igra je samo za to zmišlena, da jeden, koj
je srečen, more drugoga čisto opleniti.
JUGOVIČ: Deset forinti na ovu figuru.
I. MUŽ (vudri se v prsa i reče): Jej, jej meni, deset rajniški na on falačec papera.
MATIJAŠ: Gospone, ja imam poldvanajst. Kuliko vi?
JUGOVIČ: Poldeset.
MATIJAŠ: Anda dvadeset forinti sim.
II. MUŽ: Vidiš, vidiš, kume, deset je postavil, pak je dvajset zgubil; pak si još s toga nikaj
ne dela.
I. MUŽ: Naj bi ti pak vezda podšpana splačati moral, bi se z siromakom mužem za jeden
krajcar trgal.
PISAROVIČ: Petnajst forinti na ovu figuru.
II. MUŽ: Vidiš, vidiš, i ven tam je petnajst rajniški postavil.
I. MUŽ: Muči, muči, je li je dobi.
MATIJAŠ: Poldvanajst.
PISAROVIČ: Jedenajst.
MATIJAŠ: Trideset forinti sim.
II. MUŽ: Dobro je včinja; i ov je trideset raniški zgubil.
I. MUŽ: Prav mu je, ja sem mu pred tremi dnevi moral dva dukata dati predi, kak mi je
na moju štanciju jeden dreketum napisal, i to ti ne bilo črnoga kak za četiri prste vu širi-
nu. Kak pravo, tak zdravo.
II. MUŽ: Jaj, jaj, kume, da bi se mi muži ovakve igre igrali, bi nas pune orsačke hiže bile.
I. MUŽ: Znaš li, kume, da ti se muhe lehko v pavučinu vloviju, ali pak sršeni ti pavučinu
predereju.
II. MUŽ: Bogme ti je to istina. Siromak muž mora na vsakom prelazu veznuti.
MATIJAŠ (stane se gore, 22 zdigne kasu i reče k Jugoviču): Gospone, vi ste 50 forinti postavili i
zgubili. Ki bi si razloga dal, pak za vreme prikratiti, pomalo, ne pako za vnogo dobiti,
vnogo postavlal, bi spametneje bilo. Vi ste od vašeh roditelov na velike molbe prijatelov
vašeh včera komaj 200 fl. dobili; ove ste ovdi tak zaigrali, da ne budete imali krajcara, s
kojem bi se otkupili, da vas ne bi pes zascal. Ni li to žalosno? - Moja gospoda, ja sem poš-
teno z vami igral i pravično dobil, kak sami vidite, okol 550 fl. Znam dobro, da vsaki
zmed vas najzadnji krajcar je ovdi ostavil. - Ja, hvala Bogu, pri takvom imetku jesem, da
ljudskog 23 novca, najmre po ovakvi prevzetnosti i bedastoči zgublenoga, ne potrebujem.
Vi ste s penezi hitali, kak da bi jezera dohotka imali, i zato niste vredni pomiluvanja, ne-
go oni tam siromaki muži, koji se celo leto mučiti moraju, da komaj tuliko zaslužiju, kaj
samo jeden zmed vas denes vu jedni vuri je zgubil. Zato vam, siromaški kumeki, iz do-
bička mojega vu pomoč živlenja vsakomu fl. sto prikažujem. Morebiti vi nje bolje prece-
njati znali budete, kak ova gospoda. (Preda prvomu sto forinti, koj se zahvali: Ponizno hva-
lim! Preda drugomu sto forinti i drugi reče: Bog im plati! Obadva mu ruku kušneju i povrnu se
k svojemu stolu.)
MATIJAŠ (nadalje govori): Ove druge 350 fl. predam vu špital, na pomoč oneh siromakov,
koji pogibleju od nevolje prez pomiluvanja oneh, koji noči prečuju, zdravju škodiju i kri-
vično morebiti novce spravlaju, da je na ovakov način prez hasne zaigrati moreju. - Su-
dim, da, kaj ste zajeli i zapili, još platili niste niti imate otkud, zato ja vsa splatim. Kelner!
HANZL: Kaj zašafaju?
MATIJAŠ: Donesi 6 butelj tokajera.
ja, koj sem tak jako srečen bil. (Hanzl donese butele i postavi na stol. Matijaš reče njemu:) Ve-
zda mi poveč, kaj su ova gospoda i muži zatrošili i kaj butele stoje, ja hoču vse skupa
splatiti.
HANZL: Tisti tokajer je ta narfineši. Tist je z Ogerskiga od svetiga Tokaja. Je dober ino
fin, le ga skusite. Je saka butela po tri guldinerje; tisto bode zvrglo, zvrglo (broji na prste):
tri pa tri so siedem, pa tri so desiet, pa tri, no tri bo zvrglo pietnajst; kosilo osem no štier-
diesiet no piet krajcarjov, bo zvrglo vse vkiup štier no dvajsit guldinerjov.
I. MUŽ: Vrag mu je kranski materi, niti brojiti ne zna.
MATIJAŠ: Ovo imaš trideset forinti; kaj je zvišega ober tvojega računa, naj tebi bude, da
onomu dati mogel budeš, ki te bolje računati navči.
HANZL: Ja, gospud, tistega drobiša bom že zrajtal. On pak tista velika rajtinga mi moč-
no gre. Ne bojo neč več zašafali.
MATIJAŠ: Neč. Plačen si, othađaj.
MATIJAŠ: Gospoda, vi ste jedno malo zamišleni. Pustite to na stran! Naj vam ovo za na-
vuk bude, da teške trude i žule vaše nigdar na pogibel sreče ne postavlajte, ar ona je nes-
talna. K tomu znate dobro, da ova igra je prepovedana, zakaj anda ovu prepoved prekr-
šujete? Ako se zapovedi ali prepovedi delale budeju i nigdo nje obdržaval, dapače oni,
koji bi za obdržavanje skoznuvati morali, sami budeju prekršivali, kakve se hasne opčin-
skoga dobra imamo nadijati? - Ali pustemo ova na stran. Hočemo se z ovum kaplum ra-
zveseliti, da zabimo na naše nesreče i tečneje počivali budemo. Vsakomu nam jedna bu-
tela, vam pak dvem, kumeki, jedna. Vžite si i vi kaj dobra na svetu!
OBODVA: Liepo ponizno hvalimo!
I. MUŽ: To je još jedino muško veselje. Da toga ni, bi morali pocrkati.
MATIJAŠ: Natočemo kupice! Bog živi našega presvetloga kralja, koj se skrbi za sreču i
hasen domovine naše. (Pije.)
VESELKOVIČ (netečno reče): Bog ga živi, akoprem ja skrb njegovu ne čutim. Ako si sam
kaj ne preskrbim, od njega malu službu i još menšu plaču imam.
MATIJAŠ: Ako budu vsi velike službe i plače imali, koji za njimi hlepiju, gde bi se služ-
be, gde novci zmagali, najmre ako vsaki tuliko bi moral imati, kuliko bi zaigrati mogel. Je
li vam ne bi oveh 200 fl., koje ste zaigrali denes, za pol leta dosta bilo za pošteno živeti?
KOPRINOVIČ: Gdo pak za nikaj služil bude?
MATIJAŠ: On, koji ljubi domovinu, opčinsku sreču išče, i z dikum svoje marlive službe je
zadovoljen.
PISAROVIČ: Kaj na me spada opčinsko dobro, ako sam zlo stojim.
MATIJAŠ: Na vsakoga domovine sina spada najbolje, ar opčinsko dobro dohađa od oso-
bnoga dobra vsakoga domovine sina. Ako se anda vsaki za svoje dobro skrbel ne bude,
da on nekoju stran sreče i imetka svojega domovini alduvati mogel bude, otkud bude
ona drugač zmagati mogla, da vaše službe naplati? Je li morete pravično potrebuvati, da
jedna stran domorocev dan i noč skrbela se bude, da ono domovini na opčinske potrebo-
če alduje, kaj vi malovredno i rasipno z druge strani potrošiti i potepsti mogli budete?
Ako vsaki samo od domovine pomoč čakal bude, metemtoga vreme za nikaj trošil, pres-
tane obdelavanje polja, zapustiju se meštrije, zaostaneju dobri navuki, zgubiju jakost za-
povedi, i zadnjič oslabe vsaki stališ. Ali kak dugo ovo trpelo bude? Doklam ono, kaj pre-
đi naši z velikum skrbjum i trudi skup spravili jesu, rastepemo i strošimo. Kam potlam?
JUGOVIČ: Ne maram, kam goder. Rajši zaisto kakti osel travu gristi, kak prez zadovolj-
ne plače domovini služiti.
MATIJAŠ: Barem bi onda vekšu hasen z vas imala, kak vezda ima, ar bi žakle nositi zna-
li.
VESELKOVIČ: Ja rajši krnjakom postati, kak nekuliko let za 50 ali 100 forinti sim tam
lundrati kakti pes.
MATIJAŠ: Barem bi slaninu človek od vas onda imal. (Dobiju obodva na jedenput on osel-
sku, ov svinsku glavu.)
I. MUŽ (od straha govori): Jes, jes, kume-e-e-e-e - glejte, glejte-e-e, kakve su ono stvari, po-
tri je križno drevo.
II. MUŽ (od straha takaj): Jej, jej, meni-i-i-i-i, kaj je to-o-o-o-o; to je božja kaštiga.
KOPRINOVIČ: Je bogme, ravno se hoče Bogu z nami ove norije imati. (Pije i dobi veliki
nos, prime se za njega i reče): Teremtete, ov je žmahen, vsaki dan funt tubaka prejde vu
njega. To ni drugo, to mora coprija biti.
PISAROVIČ: Ha, ha, ha, ovo su čudnovata preobraženja. Ov ima oselsku, on tam svin-
sku glavu; ov se pak drži na nje z svojem nosom kakti puran. (Natoči si, pije; i nato počrne
na obrazu, kada odmekne; nakaj počne osel tuliti i prasec krohati.)
I. MUŽ: Glej, glej, kume, kak ti je on tam počrnel, kak vrag, potri ga sveti križ.
KOPRINOVIČ: Ha, ha, ha, kakov si pak ti Indijanec?
PISAROVIČ: Kakov Indijanec?
KOPRINOVIČ: Vem si črn, kakti vrag, na poglej se. (Da mu zrcalo.)
PISAROVIČ (ogleda se i reče srdit): Erdegata, to mora coprija biti. To je pravi on cigan mo-
ral napraviti, ar sem ga spazil, da je vu kupice nekakvoga praha metal. - Toga ne pros-
tim; to si ti, coprnjak, napravil. (Vsi se zdigneju proti njemu i hočeju ga prijeti, ali se on naje-
denput na smrt obrne, nakaj vsi se osupneju i opadne predstor.)
II. MUŽ: Kume, ovdi ti vrag svoju igru ima, ovo su njegove hamulije.
I. MUŽ: Bežimo, kume, ne bi li pak nam kobiline glave prirasle.
II. MUŽ: Bog oslobodi i sveti Anton. Bi nas žene doma z lopatami zatukle.
I. MUŽ: Hodi brže, dokle smo celi. (Iduč govori.)
vredno, da se vu vse novine naštampa. To je vendar velika kozlarija, koju su ovi dva iz
Jugoviča napravili. Kakov je on bivol bil, da se je dal vu to vputiti, da jedna trava more
človeka neviđenoga napraviti? - Ha, ha, ha, ja bi rajši bil ovu manipulaciju zdalka glede-
ti, kak tri dni pijan biti.
MATIJAŠ: Zdravo, moj Smolko.
SMOLKO: Ravno ste mi prav došli. Prosim vas, je li istina, da ste vi z Vuksanom Jugovi-
ča tak lepo splatili?
MATIJAŠ: Istina.
SMOLKO: Ha, ha, ha, vezda verujem, da ste vi jeden vragohitni šelman, on pak još vekši
bivol.
MATIJAŠ: Hotel je neviđen biti i čuti naš spomenek. Čul je i čutil tulikajše.
SMOLKO: Ha, ha, ha, to mi se dopada. To je vredno, da se vu naš protokolum pri He-
metšnajdaru za vekovečni spomenek zapiše. Barem vezda morebiti kuliko k pameti doj-
de.
MATIJAŠ: Teško tak brzo, ar ovakvi galantoni jesu kakti ona veternjačka puška, koja ne
prestane strelati, doklam i kuliko zraka vu sebi ima. Tak i ovi, doklam vse svoje dečarije i
galanterije ne zastrelaju, predi ne počineju nit ne dojdu k pameti. - Premislite, komaj je
Jugovič tak splačen, vre je novu bedastoču napravil, ar včera je po prošnjah svojeh prija-
telov dobil od svojeh roditelov 200 fl., vre denes ni krajcara nima.
SMOLKO: Ah, hote zbogom, kaj su mu vkrađeni?
MATIJAŠ: Zaigral je na holber cvelfe.
SMOLKO: Prokleta igra! Ova jošče domovinu na nikaj spravi.
MATIJAŠ: K tomu počel se je pregovarjati, da rajši kakti osel travu gristi, kak kralju i
domovini prez zadovoljne plače služiti. I na jedenput dobil je oselsku glavu.
SMOLKO (odskoči od njega, prekriži se i reče): Ah, hote! To ni moguče.
MATIJAŠ: Meni verujte, ki sem z njim igral i poleg bil.
SMOLKO: Ha, ha, ha, vezda idem taki, pak bum vsakomu povedal, da je Jugovič dobil
oselsku glavu.
MATIJAŠ: Dobil je, ali i taki zgubil, samo da spozna, da nikaj ne zna i vu se vlezne 24 .
SMOLKO: I to povem, i to povem. Več ne morem držati vu meni, ar bi se raspučil. Zbogom, zbogom.
Ovo je takajše jeden zmed oneh, koji radi ljudske 25 falinge razglašuju, sami su pak more-
biti vnogo vekšeh puni. - Od drugoga pošte nositi zna, a ne če se zmisliti, da ne bu tomu
dugo, kaj i njegva bedastoča na svetlo zide, kak je on od vraga peneze prosil i namesto
penez s korbačem zglodan i z steklovinjem splačen.
JUGOVIČ: Dobro, da vas ovde nahađam, dragi prijatel.
MATIJAŠ: Otkuda pak vi, moj gospone?
JUGOVIČ: Ja ravno vezda od gospodina Prdifuka, koj me je prosil, da bi mu večeres časa
prikratil, ar zbog vulogov ne ufa se na bal iti.
MATIJAŠ: Anda niti vi ne budete išli?
JUGOVIČ: Za volju ovakvoga prijatela lehko se zdržim.
MATIJAŠ: (Meni se čini za volju prazne mošnje.) To je lepo, da tak prijatele preštimavati
znate. - Kak ste pak včerašnjega dneva sprevodili?
JUGOVIČ: Dobro i veselo.
MATIJAŠ: Radujem se, da ste zadovoljni.
JUGOVIČ: Tak čisto nisem, ar sem jedno malo nesrečen bil vu igri.
MATIJAŠ: Vu kakvi?
JUGOVIČ: Holber cvelfe.
MATIJAŠ: Gospone, gospone, pustite vi takvu igru nastran.
JUGOVIČ: Zakaj? Igra je poštena.
MATIJAŠ: Poštena, ali prepovedana i jako nesrečna.
JUGOVIČ: Vendar se z vekšinum igraju.
MATIJAŠ: Naj se igraju, koji zapovedi obdržavati ne čeju, pak ne znaju, kam s penezi. Za
vas je vsaki krajcar potreben. - Najbolje bi cesar včinil, da bi takvu oštru zapoved van
dal 26 , da vsaki, koj se zmeđ velikašev ovu igru bi igral, vsaki put forintov deset, zmed
pomenšeh pako vsaki put forintov pet vsaki na opčinski špital bi dati moral. Bi vidli, da
čez malo vreme rajši bi se prestali igrati, kak na ov način siromakom vsaki put na pomoč
kaj davati. Ar vnogi, koj ne mara drugač zgubiti dve i tri sto forinti, bi za pet ali deset
zdihaval, koje bi vu kasu siromakov dati moral. I ovak bi se ta opčinska želja igre ove na
jedenput dokončala. - Pak jeste li vnogo zgubili?
JUGOVIČ: Bagatelu. - 200 forinti.
MATIJAŠ: Jaj meni, vam je to bagatela! Imate li na leto dohotka tuliko?
JUGOVIČ: Mi smo bili četiri pri Leffleru na južini, i donesla je nesreča med nas jednoga
huncfuta, tepca, ki se je zdal, da je trgovec volov z Banata. Mi štimajuči, da ga jedno ma-
lo pri mošnji zlehkotimo, nasnubili smo ga z nami igrat holber cvelfe, i on cigan dobil je
od nas vseh okolu 550 fl. tak, da ni jednomu niti krajcar v žepu ostal. - Zadnjič kupil nam
je tokajera i vsakomu nekakvoga praha postavil vu kupicu, i kak smo te kupice spili, je-
den oselsku, drugi svinsku glavu je dobil; jednomu je veliki nos prirasel, drugi je počrnel
kakti vrag. I kada bi se bili proti njemu zdignuli, da bi ga zbog njegve ciganije stukli, na
jedenput preobrne se na smrt, i nas vse od straha na cedilu ostavi.
MATIJAŠ: To ne mora človek biti.
JUGOVIČ: Gospone, človek pravi. Z nami je jel, pil i igral se. Nego mora parlavita hun-
cfut i coprnjak biti.
MATIJAŠ: Kakov coprnjak? Gde su vezda coprnjaki? - Vendar vi vezdašni mudrijaši ne
verujete Boga, kam bi pak vraga i coprije veruvali?
JUGOVIČ: Ja verujem i morem veruvati, ar sem imal oselsku glavu i kad sem hotel govo-
riti, onda mi je reč zabegla na oselsku popevku, moj pajdaš mi je pak kontruval kakti ne-
rostec.
MATIJAŠ: Ha, ha, ha, pak, kak dugo je to trpelo?
JUGOVIČ: Ni dugše od pol frtalja, i onda smo nazad naše glave dobili.
MATIJAŠ: To je božja kaštiga.
JUGOVIČ: Zakaj bi nas Bog hotel kaštigati?
MATIJAŠ: Kajti sreču i dare božje na vživate, kak bi morali.
JUGOVIČ: To je babji zrok.
MATIJAŠ: Ali vendar spodoben istini.
JUGOVIČ: Naj bu to na stran za vezda. Ja sem došel vu onom poslu, kak ste mi obečali,
da mi najdete priliku sfantiti se nad Vuksanom, onem lajharom, ki me je tak mrsko spla-
til.
MATIJAŠ: Zaisto vreden je i on, da ga človek splati i napelja, ar je poleg vsega toga veliki
grobijan.
JUGOVIČ: Ter kakov grobijan; to ja najbolje jesem spoznal i zato bi mu rad odvrnuti.
MATIJAŠ: To najleže.
JUGOVIČ: O, s tem bolje, dragi prijatelj.
MATIJAŠ: On čez malo vremena k meni dojde, ar ima z menum nekaj posla; i kajti z va-
mi od potlam ni bil, kak vam je onu psinu včinil, zato kak brže začuje, da vi k meni idete,
bude se i on hotel skriti, da bude čul, kaj pak vi od njega govorite; i zato njega skrijem vu
jeden žakelj i vam rečem, da je štokfiš nutri. Vi si pak donesite jednu žitku palicu, ter ka-
da vam prilično bude, odvrnite mu jednoga hračka.
JUGOVIČ: O, mudra i premudra misel, ne bi se ni jeden angel toga domisliti mogel. Ja se
segurno budem trsil vse moje hračke nadomestiti.
MATIJAŠ: To vam je dosta za vezda. To drugo pazite, da dobro speljate. Vezda othađajte
i dobro pazite, da za njim čez jeden frtalj dojdete; to drugo bude na moj skrbi.
Jedno malo po nosu dati takovem ne škodi, koji su grobijani, svojvoljni i skup oholni, ar
se navčiju vljudneši biti, kada se dobro splatiju; i spaziju, da su si tomu sami krivi, ter
ovak drugi put budu spametneši.
VUKSAN: Dobro jutro, gospone. - Komaj sem se z doma otrgnul.
MATIJAŠ: Dobro došli, moj sused. Imate vse pripravno i na pameti?
VUKSAN: Vse do najmenšega.
MATIJAŠ: Anda dobro, sedete si, pak mi povedajte.
VUKSAN: Anda pišite najprvič Petra Zimogrozoviča; njemu sem zimsku ambrelu z ma-
lovinom podstavil.
MATIJAŠ: Ha, ha, ha, gdo je to videl, ambrele s krznom podstavlati? To ni moguče.
VUKSAN: Moguče, moguče, ar vezdašnji kalaferi vre ne znaju, kaj bi novoga zmišlavali.
MATIJAŠ: Kaj stoji?
VUKSAN: Forinti 35.
MATIJAŠ: To je židovska cena.
VUKSAN: Kaj štimate, to je jošče malo, ar jeden takov kalafer ne mara trojvrsno platiti,
samo da kaj novoga ima.
MATIJAŠ (piše i zreče): Fl. 35.
VUKSAN: Pišite Antona Porcelanoviča; ovomu sem štaubmontl z grlci operemal.
MATIJAŠ: I to je nekaj novoga, kaj još nisem čul. Kaj stoji?
VUKSAN: Forinti 40.
MATIJAŠ: I to je grobijanski.
VUKSAN: Nikaj zato. Ovakvi filigran ljudi, koji hočeju nacifrani biti kakti vuzmeni jan-
čeci, moraju svoju čalarnost barem s penezi plačati.
MATIJAŠ (piše i zgovori): Fl. 40.
VUKSAN: Pišite gospu Prezimenovičku; njoj sem jedno zimsko branilce s poljskemi zajci
oblekel.
MATIJAŠ: Tomu se ne čudim tak, kak muškem glavam.
VUKSAN: Najte se niti muškem glavam čuditi, ar vam ni moguče skoro presuditi vezda,
koj spol je čalarneši.
MATIJAŠ: To je skoro istina. Kaj stoji?
VUKSAN: 25 forinti.
MATIJAŠ: To ni zdušno.
VUKSAN: Dapače, kak najbolje; ar si ona sama ni dala obleči, nego jeden dober prijatel.
Da pak ovakvi prijateli ne budu tuliko trošili, ar su zvekšinum malo imajuči, zato mi me-
štri moramo nje dobro potfrcavati, i ovak morebiti zatrgne se navada ovakvoga prijatel-
stva, akoprem z našem kvarom.
MATIJAŠ: Skoro da pravo imate. (Piše i zgovori: fl. 25., za tem taki stane gledet na oblok i vr-
ne se.)
VUKSAN: Koga pazite?
MATIJAŠ: Obečal se Jugovič k meni i zato pazim, da ne bi naglo nadošel.
VUKSAN: Je, - pišite i njega; - vidiš, bil bi skoro zabil. - Njemu sem porkuš juruš z osel-
skum kosmatum kožum oblekel.
MATIJAŠ: Je li sam on tu bedastoču zmislil?
VUKSAN: Ja sem ga vu to vputil.
MATIJAŠ: Iz kojega zroka?
VUKSAN: Iz toga, da on, koj knige ima, pak ne čteje vu njih, tak spameten postaje, kak je
ona stvar, s čijum kožum jesu oblečene.
MATIJAŠ: Ovo je jedna spametna misel.
VUKSAN: No vidite, da i krznari negda nekaj spametnoga imaju i finoga, kaj z gorne
police vzeti mogu.
MATIJAŠ: Kuliko vam je pak dužen za to?
VUKSAN: Kožu mu prikažujem, samo mi naj konce plati.
MATIJAŠ: Kuliko za nje?
VUKSAN: Dva krajcara.
MATIJAŠ: To ni vredno pisati.
VUKSAN: Ako se krajcar k krajcaru ne bu spravlal, ne budu nikdar rajniški.
MATIJAŠ (doklam ova Vuksan govori, stane se pak na oblok gledat i reče): Vezda ide Jugovič.
VUKSAN: Ala, gospone, ja bi se rad nekam skriti, da bi ga čul, kaj da o včerašne komedi-
je bude govoril.
MATIJAŠ: Ako hočete, morete se vu ov žakelj skriti, i lehko vse čuli budete.
VUKSAN: Ah, to je fino. Dajte brže, dok ne dojde.
MATIJAŠ: Ovo je, samo nuter. (Oblači ga i kada ga obleče, veli:) Tak, vezda vas moram dole
položiti, vi se pak niti ne genete, da ne bi on spazil, da je kaj živoga nutri.
VUKSAN: Ja budem kakti klada.
MATIJAŠ: Mučete, mučete, vre je ovde na vrateh.
JUGOVIČ: Vre sem povsud ovoga cigana Vuksana iskal i nigde ga nisem našel. Zadnjič
štimal sem, da je ovde, pak vidim, da niti ovde ni.
MATIJAŠ: Bil je malo predi ovde, pak je odišel.
JUGOVIČ: Gdegoder se z njim zestanem, budem ga z ovum palicum tak tukel, kakti
ovoga žakla. (Vudri s palicum nekuliko puti po žaklu).
MATIJAŠ: Zakaj? Mort zato, da vam svoju kčer dati ne če?
JUGOVIČ: O zato najmenje. Kaj bi z onem teletom pri hiži?
MATIJAŠ: Najte, najte, ona je vendar zvučena, bogata i snažna.
JUGOVIČ: Nikaj ne bi z nje bilo, doklam ne bi človek po nji vsaki dan kakti po žaklu
mlatil. (Vudri po žaklu nekuliko puti).
VUKSAN vu sebi govori: (Ov je počel dobro mlatiti).
MATIJAŠ: Moči je i prez toga z lepem načinom vse opraviti.
JUGOVIČ: Nikaj. - Ar vam je ono tele tak grubo, kakti goder i otec, i zato z njum bi mo-
rati ravno ovak baratati. (Vudri po žaklu nekuliko puti i reče dalje): Kaj pak vu ovom žaklju
imate?
MATIJAŠ: Jeden dober prijatelj me je prosil, da bi mu štokfiša pripravil.
JUGOVIČ: Tak je štokfiš ovde? Oh, ja ga ne trpim, ar je tvrda i nežmahna stvar. (Pak ga
vudri nekuliko puti)
VUKSAN vu sebi govori: (Prav mi je, bogme, zakaj sem takov štokfiš bil, pak se dal v ža-
kelj napeljati.)
JUGOVIČ: Ja sem čul, da mora človek štokfiša jako tuči predi kak hoče njega za kakvu
hasen imati. (Pak ga vudri).
MATIJAŠ: Moči je i prez tučenja ovu imati, ako ga z vrelum vodum popari.
VUKSAN vu sebi govori: (Ne bi li je vrag tental, da bi me jošče poparili).
JUGOVIČ: Imate gde vrele vode?
VUKSAN vu sebi reče: (Hočeju me bogme.)
MATIJAŠ: Ne vezda, ne, neg predi, kak ga človek jesti hoče.
JUGOVIČ: Ja sem čul, da je štokfiš najbedasteša stvar.
MATIJAŠ: Jednako kakti osel, ali ne vsaki, nego samo on, koj se da vu žakelj vloviti.
JUGOVIČ: On, on. (Pak ga bije).
VUKSAN vu sebi govori: (Ala živo ti li mi hračke odvrača).
JUGOVIČ: Ja imam denes takvu volju hariti, ar imam prav žitku paličicu; glejte, kak se
rada prijemle (pak ga vudri nekuliko puti).
VUKSAN vu sebi: (Čutim ja to, čutim. Veliki ti sem ja osel bil).
MATIJAŠ: Najte, hočete mi žakla razdreti.
JUGOVIČ: Ne ču ja žakla, nego štokfiša. Ar da bi se gde na Vuksana nameril, vse ovak bi
ga žnoral (bije ga); bi mu ja pokazal, kak se na miru vu jeden kut pluje.
VUKSAN vu sebi: (I ja tebi, kak se po jednom žaklu bije.)
JUGOVIČ: Dragi prijatelj, kaj vam dam za ov štokfiš i žakelj?
MATIJAŠ: Kaj bi vi z njim?
JUGOVIČ: Ja bi si ga domom odnesel, pak bi ga z jednum velikum kihačum dotemar
mlatil, doklam bi ves mehkek bil kakti kaša.
VUKSAN: (No, to bi mi jošče falelo).
MATIJAŠ: Ne morem ga dati, ar se vsaki hip nadijam prijatela.
JUGOVIČ: Anda se ga barem ovde hoču naglodati. (Bije ga oštro).
VUKSAN vu sebi: (Ala ruka ti vsehla!)
MATIJAŠ: Najte; hočete mi žakla preglodati.
JUGOVIČ: Naj ga preglođem, barem budem videl, je li vre mehkek štokfiš ali ni.
MATIJAŠ: Ono vam je ravno vezda Vuksan domov odišel, hote brže za njim.
JUGOVIČ: Vezda taki idem k njemu, pak ga budem prašil, da se potil bude, vse ovak.
VUKSAN otpira pomalo žaklec, pak z strahom pita: Je li odišel?
MATIJAŠ: Je, je odišel.
VUKSAN vleče se z žakla van i govori: Vi ste mene vu vragometnu kašu napeljali.
MATIJAŠ: Zakaj?
VUKSAN: Zakaj ste me vu ov prokleti žakelj spravili?
MATIJAŠ: Kam sem pak hotel drugam?
VUKSAN: Zakaj ste mu barem rekli, da je štokfiš nutri?
MATIJAŠ: Gdo bi se bil domislil, da je on na štokfiša tak zevzet.
VUKSAN: Prav mi je bogme. Zakaj sem takov osel bil, pak se dal v žakelj navabiti.
MATIJAŠ: Ja sem mu govoril, naj mi žaklja ne razdere, ali je on s tem bolje po njem mla-
til.
VUKSAN: Ah je, je, ruka mu otpala, kak da je znal, da sem ja vu žaklu.
MATIJAŠ: Ja ne znam, kakvu je volju imal tak po žaklu mlatiti.
VUKSAN: Tak me je zglodal, da si je vsakoga hračka duplit nadomestil. - Ja znam, da su
mi vsa pleča črna, ar je nemilo po meni nabijal. - Vezda bi išel domom, da bi se z žgani-
cum natrl, ali ako žena moje črnjavke bi spazila, bi me još bolje zglodala.
MATIJAŠ: Trpete, doklam ona z doma odide, pak se dajte po kčeri natreti.
VUKSAN: Drugač ne bude. - Zbogom. - Aj, ti stari štokfiš, ti!
MATIJAŠ: Čakajte, ovo vam je vaš popis.
VUKSAN: Naj bu, naj, prepisal mi ga je vsega on lajhar na pleča.
Ovoga sem tulikajše dobro otpravil: bude pametil, kak se v žaklu ljudski spomenki pos-
lušaju, i po tom se barem ostavi takve zvedlive navade. Ar koje človek z razumnemi zro-
ki od kakvoga zla ne more, mora s čutlivemi načini otputiti.
PISAROVIČ: Totu si ti tepec.
KOPRINOVIČ: Imamo s tobom velikoga računa.
MATIJAŠ: Sudim, da čisto nikakvoga.
VESELKOVIČ: Pak se jošče podstupiš pravičnoga činiti?
PISAROVIČ: Nisi ti on trgovec, koj si snočka pri Leffleru od nas po ciganski novce dobil?
VESELKOVIČ: Potlam jošče k tomu takve norce z nas napravil?
KOPRINOVIČ: Štimaš, da se to ni zeznalo? O! dojde još više toga na svetlo.
JUGOVIČ (zide van): Oho! Domine studiose, zišle su vaše ciganije van. Zeznal sem ja, kak
ste vi Vuksanu povedali, da ste me vkanili z jednum travum, koja neviđenoga čini, i
opomenuli ga, da se naj drži, kak da me videl ne bi, pak me je vsega popluval.
PISAROVIČ: Oho, to je pak nekaj novoga.
VUKSAN (zide van): Dober dan, cigan dijak, kak su moja pleča? - Vi ste vendar jeden par-
lavita lajhar. Niste li vi gosponu Jugoviču vre predi povedali, da me hočete v žakelj na-
vabiti, da si bude on mogel nadomestiti onu šelmariju, koju sem mu ja po vašem naput-
ku včinil?
KOPRINOVIČ: To je tulikajše nekaj novoga.
JUGOVIČ: Ovak je, kada se človek kakovomu goder tepcu zaufa: ovak ga splati.
SMOLKO: To ste vi galženjak, ki ste meni krivi, da ves stučen i spotrt cele tri tjedne s po-
stelje nisem zišel.
VUKSAN: Kaj je i z vami, sused, kakvu kozlariju napravil?
SMOLKO: Ter vragometnu. Ja sem se z njim pri ručku po domače divanil, kak bi človek
mogel bogat postati, i pital sem ga, ne bi li bilo dobro v ris iti, vraga penez prosit. On na-
to počne meni ves način pripovedati, kak človek mora sebe z jednem palašom opkoliti na
križanju; kak strahi dohađaju; kak ni smeti s kola ziti, i vnoga druga. - Ja nekuliko od
želje bogatstva, nekuliko od koraže vužgan, dokončam z detiči mojemi, gda i kam vu ris
išli budemo. On pak, kak li je zeznal, kak li ni, podšunta jednoga mesarskoga detiča na
nas. On, ne budi len, opravil se je kakti vrag.
VUKSAN: Prosim vas, ne zabite vaše poštene reči. Kak je opravlen bil?
SMOLKO: Ves s črnem krznom, velike roge, krvavi jezik i dugi rep.
VUKSAN: Je vam bogme on isti, kojemu sem ja hlače i kratki rekl iz črnoga krzna delal, i
k tomu jošče moral sem mu k hlačam repa pridelati. Vidiš, vidiš hamulije.
JUGOVIČ: No, potlam, sused?
SMOLKO: Mi anda dojdemo na rečeno mesto, slečemo se do rubače.
KOPRINOVIČ: Zakaj ste se do rubače slačili?
SMOLKO: Kajti me je on cigan vputil, da tak mora biti, ar je vre onda znal, kakovu psinu
bude napravil, i zato me je vputil vu to, da nam korbač leže do kože dojde. Napravimo
anda okol nas kolobara. Trikrat zafučkamo. Na jedenput dojde vrag z jednem velikem
korbačem, počne on nas ogrinjati. Mi se mešamo kakti piškori v tesnom mestu, ali on na
vse strani tuče, mlati, kaj more i kud doseže. Mi se nismo ufali pobeči, da nas ne bi odne-
sel, anda smo to mlačenje viteški trpeli celu vuru. Zatem odide i taki se povrne, pak nam
hiti jeden žaklinec, da je zaškrebetal, i onda zevsema odide. Mi puni veselja, akoprem
puni takaj debeleh dižnjavkih, kak brže smo čuli vu žaklu škrebetati, na vse smo zabili,
zidemo z risa i žakla odnesemo.
VUKSAN: Ni li to mort on žakel bil, v kojem ste vi, Domine, onoga (na se kaže) štokfiša
imali?
SMOLKO: Kada smo domom došli i žakla razvezali, našli smo nutri samo steklovinje i
odzgora ov falačec papera.
JUGOVIČ: Dajte ga sim.
SMOLKO: Ovo vam je! Ja ga nisem mogel čteti, ar na očali ne vidim. Dajte vi poglejte, kaj
je nutri ta mesarski vrag napisal.
JUGOVIČ odvine papera i počne glasno čteti:
K kakvomu se pomočniku gdo vteče, s takvemi se penezi splača. Ne išči bogatstvo po
hman puteh i načineh, ar, ako dober i marliv budeš, samo ti dojde; ako budeš len i ra-
sipen, nisi ga vreden.
SMOLKO: Tak mi Bog pomozi, ovoga navuka tak mi je s korbačem v pleča zabil, da ga
budem čutil i pametil, doklam živ budem.
MATIJAŠ: Anda ste vsi skupa, vaše proti meni tužbe povedali? - Dobro. Na vse ove ja
odgovarjam ovak: Vi, domine Pisarovič, jeste samo jeden pisar pri varošu, koj na leto
služite sto forinti. Zaigrali ste snočka 150 fl., anda za ove nadomestiti morate se više puti
vu ciganije i krivična pobiranja prekoredne plače za pisanje vaše pustiti, koje falinge čr-
niju obraz poštenoga srca, i zato jeste počrnili, da se vsigdar zmislite ad punctum hono-
ris. - Vi, domine Koprinovič, jeste zgubili 100 fl., vi ste jeden siromaški juratuš prez pla-
če. Roditeli vaši jesu siromaški slobodnjaki, koji s teškemi žuli skrbeli su stroške za ško-
lanje vaše, da ove njim, kada na vaš stališ dojdete, z vašum pomočjum nadomestite. Za
vas ni vetre delati, još menje i vezda teške žule vašeh domarov na pogibel igre postavlati.
Zato ste dobili velikoga nosa, da se vsigdar za njega primete i zmislite, kaj ste i otkud
ste. - Domine Jugovič, vam sem vre predi vnogo hasnovitoga povedal. Da ste od Vuksa-
na popluvani, jeste splačeni za vašu bedastoču; da ste dobili oselsku glavu, vredni ste je
bili, ar ste ju i sami želeli, i valuvati morate, da čisto malo v glavi imate, pak vendar i za
ono malo zadovoljnu plaču od domovine potrebujete. Glave ste se oselske mentuvali,
kuliko se spodobe dotiče, ali bojim se ja, da su vam vendar možđani ostali. - Gospon Ve-
selkovič, vi ste rajši prascem hoteli biti, kak za sto rajnički plače na leto služiti, i zato do-
bili ste svinsku glavu, kajti najmre rajši bi se vu lenosti i manguvanju pitati, kak vu mar-
livosti se trsili z malem zadovoljni biti; glavu ste svinsku na brzom zgubili, ali se bojim,
da vam je natura ostala. - Sused Vuksan, ki se v žakelj skriva, da čuje ljudske od sebe
spomenke, mora ali jako zločestoga spoznanja, ali veliki štokfiš biti. Ar koj dobro čini,
ako se nebo rušilo bude, seguren ga gledel bude; i zato bili ste vredni, da vas je Jugovič
jedno malo pretepel. - Vam, Smolko sused, je vrag, kojega ste penez prosili, dosta navu-
ka s korbačem i potlam na paperu, kak malo prvle čuli jeste, za spomenek dal; držite se
ovoga, i pleča vaša cela budeju. - Ovo su moji zroki i načini, s kojemi ja za vaše dobro
ovak z vami baratal jesem. Da sem glave druge, črni obraz, velikoga nosa, smrt i druga
iskazal, ne čudete se, ar to onomu, koj po školah hodi i marlivo vu izvedanju naravskeh
pripečenj trsi se vučiti, lahko včiniti je, i zato ova pripečenja ne coprijam nego navuku i
znanju naravskomu pripisati morate; to meni verujte, ar sem grabancijaš dijak.
Na ove zadnje reči osupneju se vsi i teatrum se zapre.
Konec.

JARNE BOGATI: Ah! Kar ena žena žlahtnega roda je ena kača stropovita. Le takur ma
ženitba more biti resna pelda vsem deželnikom koteri se hoteu nadiči zgora svoje žlahte
ino oženit, kakur sam jest sturil, z anom guspodičnom. Nje žlahtnost je dobra: le to je,
viš, ino je stvar močne hvale, pa je tudi zapletena z vnogimi gorkostmi ino hudobe; ja,
blagur njemu ki se ne vplendra. Jest siromak zdajc se vučim na momu strošku ino pozna-
jem kakvar je žlahtnost moje guspodinje; nič druziega nemam, kar žalost ino skerbi. Oh,
Jarne, Jarne, kakur bi ti bojl bil sturil, premda maš blagu ino denarje, nikuli nikar guspo-
dičnu obljubit, an pa enu tvoje glihe, dobru ino pohlivnu, ka bi ti hižila ino marno poslo-
vala! Zdajc ti vse ni[č] ne prudi. Žena, le ta se s tobu sramuje; kad joj gift pride, vse kuli
ino glatku strahuje; služavniki, le ti te ne poštuju, an pa guspodinju; denarji k hudiču
gredu; ja, pač sam ne viš akur si gospud an pa hlapac na domu. Jarne, siromak Jarne! Ti
si sturil anu groznu oslariju. Nikuli domur ne pridem kar ne najdem stranskega, vse
skuz poštarji ino prijetlici prihaju pa spet odhaju.
Jarne vidi iz svoje hiže izhodit Budimodra.

JARNE: Kar hudiča le ta je sturil u mojoj hiži?
BUDIMODER: Da te plentaj, kar ta človik me vidi.
JARNE: Le ta zares me ne poznaje.
BUDIMODER: Per moji duši hudo me varja.
JARNE: Hej, slišiš! Kar ti je tešku pozdravit?
BUDIMODER: Da te hudič! Kakur sam se baal da mi pravi kar me je vidil vun s hiže pej-
ti.
JARNE: Pomagaj Buh.
BUDIMODER: Buh vam lonaj.

JARNE: Jest menim, vi niste z le tega vareša.
BUDIMODER: Naa, jest sam iz dolnje deželje od Višnje Gore.
JARNE: Moj ljubi, akur vam dragu, pravte mi, ste z le te hiže zdajc prišli?
BUDIMODER: St, st, tihu.
JARNE: Kakur?
BUDIMODER: Nič, nič, st!
JARNE: Kar pa?
BUDIMODER: Tihu, ne pravte obenom dar st' me vidli le tu vun ziti.
JARNE: Zakar?
BUDIMODER: Moj Bug, zakaj...
JARNE: Kar zakaj?
BUDIMODER: Le tihu, le tihu: jest se baam kar me ki sliša.
JARNE: Ojbo, obeni, obeni.
BUDIMODER: Ja, viste, sam bil od strane enega gospuda pri le toj guspodinji (da te plen-
taj, kakur je frišna!) ino mi se zdi dar su se obljubili; zdaj me zastupite?
JARNE: Ja, pač.
BUDIMODER: Zatur mam pefelič da varjam kar me obeni ne vidi. Moj ljubi cartani, lipo
vas prosim, ne pravte obenom dar ste me vidli.
JARNE: Na, na, nikuli z mojih vust ne zide.
BUDIMODER: Ja menim, jest tudi vim tverdno molčat ino flisno pefelič sturit.
JARNE: Prav je le taku.
BUDIMODER: Še eno slište, per moji duši, smišno. Muž le te gospodinje, takur praviju,
ajfra ka en hudič ino neče dar ju obeni ljubi. Jest menim, akur mu k vuhu pride ljubez-
nost moga gospuda, dar ga zludi zame od jeznosti. Saj me prav razmite.
JARNE: Ja, še preprav.
BUDIMODER: Al pa on gerdi tat nima nič viti od vsega le tega.
JARNE: Ja, gvisno.
BUDIMODER: Naj le ajfra, saj mu dobro zdi; kad pejde v Rogatec, naj pa pezdi. Ni li res,
saj me zastupite?
JARNE: Kakur pa, vse glatku.
BUDIMODER: Slište, zaskuzi, obenom ne pravte dar ste me vidli od le tu vun priti, ar bi
vsu stvar pogerdili. Saj me prav razmite?
JARNE: Ja, res je. Moj ljubi, kakur se praša, čigar si služavnik?
BUDIMODER: Le tar je an žlahtan gospud z horvackega ursaga ino se pravi gospud
Perdi - naa, Poperdi - naa, Zaprezi - naa, nikar: Zareni, Zaženi - tudi ne; da te hudič za-
mi, nikuli mu ne znam ime prav vpetiti. Le tu ga mam napisana. Izname iz mošnje od vrata
jednu ceduljicu, koju Jarne z okulari prešte ter v jednom rajnmu ime najde.
JARNE: To je tar gospud kteri je prišal sim stati?
BUDIMODER: Ja, pri Zlatoj kruni; ja, ja, le ta je.
JARNE (na strani): Prav sam djal da ni prez zroka taj Horvat le sim na stan prišal; zatur
tudi moja gospodinja vse skuz pri obloku posluje.

BUDIMODER: Slište, per moji duši, nikuli niste vidli enega gospuda takur žlahtna ino
cartana. Le kar sam šal pravit le toj gospodinji da moj gospud želi nje služavnik biti ino
prosi tu frajntšoft, kadar le tega gerdega tata nje molža ne bu doma, kar joj more na služ-
bu priti, prece mi je šenkal pet ino štirdjeset riparjev. Kaj vam se zdi od le tega tringelta?
Saj an hlapec cel dan kopa, še ne dobi kar desjet soldov.
JARNE: Oh, siromak Jarne! (s: s:) Saj ste posal opravli?
BUDIMODER: Kakur pa? Še nis prav vnutar stupil, prece mi je naproti prišla ena gvisna
Katrica ino skoz dve riči je moga gospuda pefelič zastupila, pa me prece na gospodinju
zapeljala.
JARNE: Ah, kurba šentana (s: s:)!
BUDIMODER: Le ta Katrica, da me šentaj, bisna ka ena sernica, je v momu telu zadobila
serce ino jetrice. Oh, Katrica, krota kačasta!
JARNE: Moj ljubi, gospodinja je rada slišala tve bisede? Je l' kaj poručila tvomu gospu-
du?
BUDIMODER: Hum, menim da je rada slišala, pa le takur pravila (da te Buh Amen, že
sam pozabil) - taku, taku - ja, slište: "Jest sam služavnica tvega cartana gospuda ino lipu
hvalim na frajntšofti kar me ljubi; jest tudi rajša nocuj ka sguda bi z njim pravila, an par
moj molž, da ga hudič zame, vse stac ka ena kokuš doma varja; naj le bu, hčem že najti
glegenhajt s tvojim gospudom ljubeznost utverditi." Takur je dijala pa enu kantu černika-
la nažegnala.
JARNE: Ah! Žena ferdamena (s: s:)!
BUDIMODER: Da te ma srajca: ha, ha, le to bu lipu da molž ne bu nič vedil kakur iz ene-
ga praseta jelenom postane! Naj le ajfra ta stari kozel, naj le ajfra, moga gospuda vun ne
israufa. Ni li res?
JARNE: Ja, gvisno da je res.
BUDIMODER: Bug vas varjaj; jest moram pejti; obenom ne pravte kar ste me vidli; nič ne
upajte druzimo kar sam vam dijal, da le molžu na vuha ne pride.
JARNE: Ja, ja, dobru je, dobru.
BUDIMODER: Jest, per moji duši, kar mi se poupa, ne b' druzimo poupal za cel rajniš, ja.
Slište, vi molčte, jest tudi bum molčal. (S tim projde popivajuč.)

Jarne sam žalostno šeče.

JARNE: Nu, Jarne siromak, kaj praviš? Si slišal kakur te guspodinja poštuva? Verješ zdaj
da ni tebe obljubila, an pa tvoje denarje? Zastupiš kar je za ženu jemati anu guspodičnu?
Tir joj nič ne smiš sturiti, nje žlahtnost roke ti veže; akur joj daš hudu reč, nisi žiher kar te
vun z hiže kar enega psa ne stirje. Ja, moj Jarne, takur gre, takur, kir se med žlahtne gos-
pude zareva. Oh, kakur bi bojl bil sturil hčer zaročiti botra Jurija an pa botra Miheleca; ne
bi zdaj terpil le te truce ino sramote, sam bi si tadar pravicu sturil z anom knufastom
ščapicom an par z močnom žlafernicom, kar bi joj prece z vust ino z nosa kerv scedila.

Da ju plentaj, zdaj kakur češ sturit? Horvat le ta je muder; žena le ta je hudobna; jan dru-
zimu su obljubili glegenhajt najti skupar se zastati. Akur molčiš, gvisno kozel postaneš;
akur kaj praviš, hudič te vzame. Haj ju, haj ju, jest siromak!
Molč, Jarne! Sturi le takur: pejdi prece k očetu i materi ino pravi im vser glatku kar se je
zgudilo, te če znati guspodinju ukrotiti. Ja, per moji duši, dobru bu, dobru, prece grem.
Ho le, le, sami su prišli, nikuli bojl.

G-d HOZENBOSSER: Kakur ste, cartani sin? Kaj vam se zgudilo dar ste le taku turobni?
JARNE: Em mam pač uržeh, ino...
G-a HOZENBOSSER: Moj Bug, kakur je gerdo, ljubi sin, kar ne pozdravete ljudje kadaj k
vam pristupeju.
JARNE: Gvisno, ma draga mati, em mam druziga v glavi, kar preženje.