Evanđele po Mateju glava 1
Rodovnik Jezuša Kristuša, Davidovoga sina, Abrahamovoga sina.
Abrahamu se je rodil Izak, Izaku se je rodil Jakov, Jakovu se je rodil Juda i negvi brati.
Judi je Tamara rodila Peresa i Zeraha. Peresu se je rodil Hezron, Hezronu se je rodil Ram,
Ramu se je rodil Aminadab, Aminadabu se je rodil Nahšon, Nahšonu se je rodil Salmon,
Salmonu je Rahaba rodila Boaza, Boazu je Ruta rodila Obeda. Obedu se je rodil Jese.
Jeseu se je rodil David, kral. Davidu je Urieva žena rodila Salomona.
Salomonu se je rodil Roboam, Roboamu se je rodil Abija, Abiji se je rodil Asa,
Asi se je rodil Jozafat, Jozafatu se je rodil Joram, Joramu se je rodil Uzia,
Uziu se je rodil Jotam, Jotamu se je rodil Ahaz, Ahazu se je rodil Ezekija,
Ezekiji se je rodil Manaseh, Manasehu se je rodil Amos, Amosu se je rodil Josia,
Josiu su se rodili Jehonia i negvi brati na v vreme dok su bili prognani v Babilon.
Po progonstvu v Babilon Jehoniu se je rodil Šealtiel, Šealtielu se je rodil Zerubabel,
Zerubabelu se je rodil Abihud, Abihudu se je rodil Eljakim, Eljakimu se je rodil Azor,
Azoru se je rodil Sadok, Sadoku se je rodil Ahim, Ahimu se je rodil Eliud,
Eliudu se je rodil Eleazar, Eleazaru se je rodil Matan, Matanu se je rodil Jakov,
Jakovu se je rodil Jožef, muž Marije, od koje je bil rođen Jezuš, koji se zove Kristuš.
Vseh rodov je onda: od Abrahama do Davida četrnejst rodov, od Davida do progonstva v Babilon četrnejst rodov, od progonstva v Babilon do Kristuša četrnejst rodov.
Jezuševo rođenjeA rođenje Jezuša Kristuša je bile ovak: Negva mati Marija je bila zaručena s i prije nek su prišli skupa, pokazale se da je noseča po Svetem Duhu.
Nezin muž Jožef je bil pravičen i ni ju štel osramotiti, zato je zmislil da ju bu skrivečki otpustil.
Dok je on tak premišlal, v snu mu se je prikazal Gospodinof anđel i rekel mu: “Jožef, Davidov sin, ne boj se vzeti k sebi Marije, svoje žene, to kaj se vnjej začelo je od Svetega Duha.
Ona bu rodila sina i ti ga buš nazval po imenu Jezuš, jer on bu svoj narod spasil od greha.”
Vse se je to zgodilo, da bi se spunilo, kaj je Gospodin rekel po proroku:
Glej, devica bu začela i rodila sina i nazvali ga buju Emanuel, kaj v prevodu znači Bog s nami.
Gda se je Jožef zbudil, napravil je kak mu je naredil Gospodinof anđel. Vzel je svoju ženu k sebi
i ni ju spoznal, dokle ni rodila i nazval ga je Jezuš.

Dolazek mudracef
Evanđele po Mateju glava 2
Potem gda je Jezuš bil rođen v Betlehemu v Judi v dne krala Heroda, prišli su mudreci s istoka v Jeruzalem i
govorili su: “Gde je taj, kaj se je rodil kak židovski kral? Jer smo vidli da je vzišla negva zvezda, i mi smo mu se došli pokloniti.”
Gda je kral Herod to čul, vznemiril se je i sav Jeruzalem s njim.
I gda je skupil vse velike duhovnike i pismouke naroda pa ih ispital, gde bi se triebal roditi Kristuš.
Rekli su mu: “V Betlehemu v Judi, jer ovak je pisano po proroku:
A ti, Betlehem, v zemli Judi, nikak nisi najmenši med Judov s tebe bu zišel Vladar, koji bu pastiril moj narod Izrael.”
Onda je Herod skrivečki dozval mudrece i od njih natanko spital o času, gda im se prikazala zvezda.
Nato ih je poslal v Betlehem i rekel: “Pojdite i potanko spitajte glede Deteta i gda ga najdete, javite mi da mu se i ja pojdem pokloniti!”
Po kralevih reči mudreci su se otpravili na i glej, zvezda, koju su vidli vziti, je išla pred nimi, dokle ni stala nad mestem gde je bile Dete.
A gda su spazili zvezdu, silno su se razveselili.
Gda su stupili v hižu i vidli Dete i Mariju, negvu mater, pali su pred nega i poklonili mu se. I gda su zvadili svoje vrednosti darovali su mu zlata, tamjana i mire.
Potem su bili boženski v snu opomenuti da ne ideju nazaj k Herodu, pa su se drugim putem vrnuli v svoju zemlu.
Bežanje v Egipt
Gda su očli, Gospodinof anđel se prikazal Jožefu v snu i rekel: “Vstani, vzemi dete i negvu mater i beži v Egipt, i budi tam, dokle ti ne jer Herod bu onda iskal dete, da bi ga vmoril.”
Gda je on vstal, vzel je dete i negvu mater po noči pa se vmeknul v Egipt.
Tam je bil do Herodove smrti, da bi se spunile, kaj je Gospodin rekel po proroku: ‘S Egipta sem dozval svojega sina.’
Herod dal pomoriti decu
Gda je Herod videl, da su ga mudreci prevarali, jako se je pa je poslal i dal v Betlehemu i v vsej negvi okolici pomoriti vse dečece, stare od dve leti na dole, po času, kak ga je potančice ispital od mudracev.
Tak se je spunile, kaj je bile povedano po proroku Jeremiji:
Glas se je čul v Rami, plač i veliko žalovanje. Rahela je jafkala za svojim deci i ni se štela potešiti, jer ih nema.
Gda je Herod vmrl, Gospodinof anđel se prikazal Jožefu v snu v Egiptu,
i rekel: “Vstani, vzemi Detešce i negvu mater i pojdi v Izraelovu zemlu, jer su pomrli vsi, koji su iskali život Detešce.”
Onda je on vstal, vzel Detešce i negvu mater i došel v Izraelovu zemlu.
A gda je čul, da vlada v Judi Arhelaj namesto svojega oca Heroda, bojal se je iti tam. A kak je bil v snu od Boga opomenut vmeknul se v galilejski kraj.
I on je došel tam i smestil se v gradu zvanom Nazaret, da bi se spunile, kaj je bile povedano po prorokof: “On se bu zval Nazarečan.” Lk Jn
Ivan Krstitel obznaniva
Evanđele po Mateju glava 3
One iste dni se je pojavil Ivan Krstitel i v Judski puščari i obznanival je
s rečima: “Pokajte se, jer se približilo nebesko kralevstvo!
To je onaj o kojem je bile povedano po proroku Izaiu: “Glas jednega viče v puščari: ‘Pripravite Gospodinof put, zravnajte negve steze!’ ”
Ivan je nosil obleku od devine dlake i kožnati pojas okoli svojega a jelo mu je bile kobilice i divli med.
Onda su prihajali k nemu ljudi s Jeruzalema i vse Jude i s vse pokrajine na Jordanu.
Davali su mu se krstiti v reki Jordan i spovedali svoje grehe.
Gda pa je videl, da prihaja k negvem krštenju pune farizejef i saducejef, on im je rekel: “Zmijsko gnezdo! Kdo vas je opomenul da bežite pri dolasku srdžbe?
Obrodite onda s rodom kaj je vreden pokajenja.
Ne domišljajte si, da lehko v sebi govorite: ‘Abrahama imamo za oca,’ jer velim vam, da more Bog s teh kamenof podignuti Abrahamu decu.
Sekira je več položena na koren dreva. Vsako drevo, koji ne rodi dobrega roda, posečeju i vržeju v ogenj.
Ja vas krščujem v vodi za ali onaj koji pride za menu, je močnejši od mene i ja nisem vreden, da bi mu nosil sandale. On vas bu krstil v Svetem Duhu i ognju.
Vehalicu ima v rukah i počistil bu svoje mlatišče. Svoje žito bu spravil v žitnjak, pleve pa bu zežgal s neugasivim ognjem.” Jezuševo krštenje LkOnda je prišel Jezuš s Galileje k Jordanu do Ivana, da bi mu se dal krstiti.
Ivan ga je štel odvrnuti od tega pa mu rekel: “Ja bi se tebi muoral dati krstiti, pa ti hodiš k meni.”
Jezuš je odgovoril i rekel mu: “Pusti to sad, jer spodobi se nam, da se tak ispuneva vsa pravičnost.” Onda mu je pustil.
Po krštenju je Jezuš tak stupil s vode, i glej, otprla su mu se nebesa i videl je Božega Duha, koji se je spuščal kak golub i došel na nega.
I glej, glas s nebesa je pregovoril: “Ovo je moj lubleni Sin, nad kim se veselim.”

Đavol skušava Jezuša LkEvanđele po Mateju glava 4
Potom je Duh otpelal Jezuša v puščaru, da bi ga đavel skušal.
Gda je on postil četrdeset dni i četrdeset noči, naposletku je postal gladen.
I pristupil je skušavatel i rekel mu: “Ake si Boži Sin, reci da ti kameni postaneju kruhovi.”
On pa je odgovoril: “Pisano je: človek da ne živi same od kruha, nek od vsili reči, koja prihaja s Božih vustah.”
Onda ga je đavel vzel sa sebu v sveto mesto i postavil na vrh Hrama
pa mu rekel: “Ake si Boži Sin, se vrzni dole, jer pisano je: Svojim anđelima bu za te zapovedal i: Na rukah te buju nosili, da s nogu ne zadeneš za kamen.”
Jezuš mu je odgovoril: “Pisano je iste: Ne skušavaj Gospodina, svojega Boga!”
Pa ga je đavel vzel sa sebu na jako visoku goru i pokazal mu je vsa kralevstva sveta i nihovu slavu
pa mu rekel: “Vse to ti bum dal, ake padneš pred me i pokloniš mi se.”
Jezuš mu je onda rekel: “Poberi se, sotono, jer pisano je: Gospodinu, svojem Bogu, se klanjaj i nemu samemu služi!”
Onda ga je đavel pustil, i glej, anđeli su pristupili i posluživali ga. LkGda je čul, da je bil Ivan zručen, se je vmeknul v Galileju.
Napustil je Nazaret i se smestil v Kafarnaumu, koji leži na jezeru, v Zebulunovi i Naftalievi pokrajini,
da se je spunile, kaj je bile povedano po proroku Izaiji:
Zemla Zebulunova i zemla Naftalieva, na putu k morju, onkraj Jordana, bezbožničska Galileja!
Ljudstve, koji je sedelo v mraku, je zagledalo veliko i oni koji su prebivali v zemli smrtne sence, je zasvetilo svetlo.
Onda je Jezuš začel obznanivati i govoriti: “Pokajte se, jer približilo se je nebesko kralevstvo.”
Jezuš poziva četiri ribara LkGda je hodil na Galilejskem jezeru, je spazil dva brata: Simona, koji se je nazval Peter, i negvega brata Andreja. Hitali su mrežu v bili su onda ribari.
Rekel im je: “Pojdite za menu i napravil vas bum za ribare ljudi.”
Tak su pustili mreže i pošli za njim.
I gda je išel od tam naprej, je spazil dva druga brata: Jakova, Zebedejevega sina, i negvega brata Ivana, koji su sa svojim ocem Zebedejem v čunu krpali mreže. Dozval ju je
i ona dva su tak pustili čun i oca pa pošli za njim.
Jezuš vuči i ozdravlaJezuš je hodil po vsej Galileji. Vučil je po nihovim sinagogama i obznanival evanđele kralevstva. Ozdravlal je vsakovrsne bolesti i vsakovrsne slabosti med ljudstvem.
I glas o njem se je raširil po vsej Siriji. Prinesli su k nemu vse betežnike, koje su mučile različne bolesti, iste obsednute zloduhom i hrome, i ozdravil ih je.
Za njim su hodile velike skupine s Galileje, Dekapolisa, Jeruzalema, Jude i s krajev onkraj Jordana.

Govor na gori
Evanđele po Mateju glava 5
Gda je spazil skupine ljudi, spel se je na goru. Gda je tam sel negvi vučeniki su prišli k nemu.Otprl je vusta i vučil ih:
“Blago bokcima v duhu, jer nihovo je nebesko kralevstvo.
Blago žalosnim, jer potešeni buju.
Blago krotkim, jer zemlu buju baštinili.
Blago lačnim i žednim pravičnosti, jer nasičeni buju.
Blago milosrdnim, jer milosrdje buju dosegli.
Blago čistim v srcu, jer Boga buju gledeli.
Blago onim koji delaju za mir, jer nazvani buju Boži sini.
Blago onim, koji su zaradi pravičnosti preganjani, jer nihovo je nebesko kralevstvo.
Blago vam, gda vas buju zaradi mene v sram terali, preganjali i vse zlo proti vas lažnivo govorili.
Veselite i radujte se, jer vaša plača v nebesih je velika. Tak su onda preganjali i proroke, koji su bili pred vami.”
LkPrispodoba o soli i svetlu
“Vi ste sol zemle. Ake se sol pokvari, h čim da se onda osoli? Ni za drugo, nek da se vrže proč i da ju ljudi pogaziju.
Vi ste svetlo sveta. Mesto, koje stoji na gori se nemre skriti.
Svetilke iste ne prižigaju i ne postavlaju pod koš, nek na stalek, i sveti vsem, koji su v hiži.
Tak da vaše svetlo sveti pred ljudih, da buju vidli vaša dobra dela i slavili vašega Oca, koji je v nebesih.”
O zakonu
“Ne mislite, da sem prišel poništiti zakon ili ne poništiti, nek sem ih prišel spuniti.
Istinu vam velim: Dokle ne prejde nebo i zemla, ne bu prešla niti jedna črka ili jedna črtica zakona, dokle se vse ne zgodi.
Ko bu onda prekršil edne od teh, pa ni najmanjših zapovedi i bu tak ljudeh vučil, bu najmanjši v nebeskem kralevstvu. Ko pa ih bu spuneval i vučil, bu nazvan velik v nebeskem kralevstvu.
Jer velim vam: ili vaša pravičnost ne bu vekša kak pravičnost pismoukof i farizejef, nikak ne pridete v nebesko kralevstvo.”
“Čuli ste, da je bile starim povedano: Ne vbijaj! Ko pa vbije, bu kriv pred sudom.
Ja pa vam velim: Vsaki, ko se srdi na svojega brata, bu kriv pred sudom. Ko pa veli bratu ‘raka’, bu kriv pred velikim i ko mu veli ‘norec’, je v opasnosti peklenega ognja!
Ili onda prineseš svoj dar k oltarah i se tam spomeneš, da ima tvoj brat kaj proti tebi,
pusti dar tam pred oltarah, pojdi i najprej se pomiri s bratom, potem pa pridi i daruj svoj dar.
Pomiri se hitre sa svojim protivnikom, dokle si s njim još na putu, da te protivnik ne zruči sudcu, sudec pa stražaru i te ne vržeju v zatvor.
Zaista, ti velim: Ne zideš od tam, dokle ne platiš vse do zadnega novčiča.”
“Čuli ste, da je bile povedano starima: Ne delaj prelub!
Ja pa vam velim: Ko god gledi žensku, da ju poželi, je v srcu več napravil s nju prelub.
Ili te desno oko navodi na greh, skopaj ga i hiti od jer bole je zate, da zgubiš del tela, nek da bi bile cele tvoje telo vrženo v peklenski ogenj.
I ili te desna ruka navodi na greh, otseci ju i hiti od sebe, jer bole je zate, da zgubiš jeden del tela, kak da bi cele tvoje telo prišlo v peklenski ogenj.”
Mr Lk“Povedano je bile: Ko se odvaja od svoje žene, da joj da otpisni list.
Ja pa vam velim: Ko se rastavla od svoje žene, sem ili je zaradi bluda, pouzroči da ona napravi prelub. I ko se s rastavlenoj oženi, pravi prelub.”
O prisegi
“Dalje ste čuli, da je bile starim povedano: Ne prisegaj po spuni pa Gospodinu svoje prisege!
Ja pa vam velim: Nikak ne prisegajte! Ni s nebu, jer je Boži prestol,
n i s zemlu, jer je podnožje negvih nogah, ni s Jeruzalemu, jer je mesto velikega krala.
Iste sa svoji glavi ne prisegaj, jer niti jednega lasa nemreš napraviti belega ili črnega.
Vaš govor da bu ‘da’, ‘da’, ‘ne’, kaj je več kak to, je od zla.”“Čuli ste, da je bile povedano: Oko za oko i zub za zub.
Ja pa vam velim: Ne opirajte se zlobnemu, nek ili te kdo vudre po desnem licu, obrni mu i levo.
I ili se ko hoče pravdati s tebu da ti bu vzel oblačilo, pusti mu još i plašč.
I ili te kdo sili iti jednu milju daleke, pojdi s njim dve.
Ili te kdo prosi, daj mu, i ili si hoče kaj posuditi od tebe, ne odvrni ga.”
Lubezen neprijatelem“Čuli ste da je bile povedano: Lubi svojega bližnega i mrzi svojega neprijatela.
Ja pa vam velim: Lubite svoje neprijatele i molite za te iste, koji vas preganjaju,
da buju postali sini svojega Oca, koji je v nebesih. On onda daje svojemu suncu, da zlazi nad zlimah i dobrimah, pa pošilja dešč dobrimah i zlimah.
Ili onda lubite te iste, koji lubiju vas, kakva plača vas čeka? Kaj tega ne delaju iste pobirači poreza?
I ili pozdravlate pa svoje brate, kaj delate posebnega? Kaj tega ne delaju iste bezbožniki?
Budite onda neporočeni, kak je neporočen vaš nebeski Otec.”

O milostini
Evanđele po Mateju glava 6
“Glejte, da svoje pravičnosti ne budete izkazivali pred ljudmi, da bi vas vidli, drugač ne buju imeli plače pri svojem Ocu, koji je v nebesih.
Gda onda daješ milostinu, ne trubi pred sebu, kak delaju licemerci po sinagogah i ulicah, da bi ih ljudi hvalili. Istinu vam velim: Oni imaju svoju plaču.
Gda pa ti daješ milostinu, da ne zna tvoja levica, kaj dela tvoja desnica.
Tak bu tvoja milostina skrivena, i tvoj Otec, koji vidi skriveno, ti bu povrnul otvoreno.” O molitvi“I gda molite, ne budite kak licemerci. Ti onda rado moliju stoječi po sinagogah i vuglof glavnih ulicah, da se pokažeju ljudmi. Istinu vam velim: Oni imaju svoju plaču.
Gda pa ti moliš, pojdi v svoju sobu, zapri za sobu vrata i moli svojemu Ocu, koji je na tajnom mestu. I tvoj Otec, koji vidi v tajnosti, ti bu povrnul otvoreno.
Pri molitvi pa ne blebetajte kak misliju onda, da buju uslišeni, ili buju pune govorili.
Ne budite im spodobni, jer vaš Otec zna, česa potrebujete, prije nek ga prosite.
Vi onda molite ovak: Otec naš, koji jesi v nebesih, sveti se ime tvoje.
dojdi kralevstvo tvoje, budi volja tvoja kak na nebu tak i na zemli.
Kruh naš svakdašni daj nami otpusti nam duge naše, kak i mi otpuščamo dužnikomi ne uvedi nas v napast nek izbavi nas od zla. Jer je tvoje kralevstvo sila i slava u veke vekova. Amen.
Ili onda otpustite ljudem nihove prestupke, bu iste vaš nebeski Otec vam otpustil.
Ili pa ljudem ne otpustite, iste vaš Otec ne bu otpustil vaših prestupof.”
O postu
“Gda se postite, ne držite se žalosno kak znakaziju svoje obraze, da pokažeju ljudem kak postiju. Istinu vam velim: Oni imaju svoju plaču.
Gda pa ti postiš, pomaži glavu i vmij obraz.
Tak ne buš pokazal ljudem, da se postiš, nek svojemu Ocu, koji je na tajnom mestu. I tvoj Otec, koji vidi na tajnom, bu ti povrnul otvoreno.”
Blago v nebesih“Ne skuplajte si blago na zemli, gde vništava moljec i hrđa i gde tati probijaju iskuplajte pa si blago v nebesih, gde ih ne vništava ne moljec ne hrđa i gde tati ne probijaju i ne kradeju.
Gde je onda tvoj blago, tam bu iste tvoje srce.”
Svetilka tela“Svetilka tela je oko. Ili je onda tvoje oko čiste, bu svetlo vse tvoje telo.
Ili pa je tvoje oko pokvareno, bu mračno vse tvoje telo. Ili je onda svetlo, koji je v tebi, mrak, kak veliki je mrak!”
Bog i mamon“Nitko nemre služiti dvema gospodarema: ili bu jednega mrzel a drugega lubil, ili pa se bu jednega držal a drugega odbijal. Nemrete služiti Bogu i mamonu.”
Ufanje i skrblenost“Zato vam velim: Ne brinite se za svoj život, kaj bute jeli ili kaj bute pili, i ne za svoje telo, kaj bute oblekli. Kaj ni život vrednejši nek jelo, a telo od oblačila?
Poglejte ptice neba! Ne sejeju i ne ženjeju ni ne spravlaju v žitnice, i onda ih vaš nebeski Otec hrani. Kaj niste vi vrednejši nek one?
Kdo zmed vas pa more brinuti se i stem dodati svoje visini same jeden laket?
I za oblačilo, kaj skrbite? Nafčite se od ljljanof v polju, kak rasteju. Ne trudiju se i ne predeju.
Ja vam velim: ni Salomon v vsem svojem veličastvu ni bil oblečen kak jedna zmed njih.
Ili pa Bog tak oblači travu v polju, koja denes je v jutri vržeju v peč, kaj ne bu mnogo bolše oblačil vas, maloverni?
Ne brinite onda i ne govorite: ‘Kaj bumo jeli ili kaj bumo pili ili kaj bumo oblekli?’
Po vsem tem iščeju bezbožniki. Jer vaš nebeski Otec zna, da vse to potrebujete.
Iščite najprej Bože kralevstvo i negvu pravičnost i vse to drugo vam bu nadodano.
Ne brinite se za zutra, jer zutrešni den se bu skrbel sam zase. Dovolno je svakem denu negve zlo.”

Ne suditeEvanđele po Mateju glava 7
“Ne sudite, da ne budete suđeni!
S kakvem sudom onda sudite, s takvem budete suđeni, i s kakvem merom merite, s takvom se vam bu merilo.
Kaj onda glediš iver v oku svojega brata, a brvna v svojem oku pa ne opaziš?
Ili kak moreš reči svojemu bratu: ‘Pusti, da vzemem iver s tvojega oka,’ ili imaš sam brvno v svojem oku?
Licemerec, otstrani najprej brvno s svojega oka i potem buš bistro videl otstraniti iver s oka svojega brata.”
Čuvajte, kaj je sveto
“Svetega ne davajte cuckima, i svojih biserof ne mečite svinjam, da ih ne zgaziju s nogami i se nato obrneju pa vas rastrgaju.”
Prosite, iščite, kucajte“Prosite i vam bu dano! Iščite i buju našli! Kucajte i se vam bu otprlo!
Jer vsaki, ko prosi, i ko išče, i ko kuca, se mu bu otprlo.
Ili pa: kdo med vami bu dal svojemu sinu kamen, ili ga bu prosil kruha?
Ili mu bu dal zmiju, ili ga bu prosil za ribu?
Ili onda vi, koji ste zlobni, znate svojim deci davati dobre darove, koliko bolše bu vaš Otec, koji je v nebesih, daval dobre tem, koji prosiju.”
Zlatne pravile
“Tak onda vse, kaj hočete, da bi ljudi napravili vam, iste vi napravite njim! To je onda zakon i proroki.”
Dva puta“Stupite čez vuska vrata, jer široka su vrata i prostorni je put, koji vodi v propast, i pune ih je koji stupaju po nemu.
Kak vuska su vrata i kak tesni je put, koji vodi v život, i malo ih je, koji ga najdeju.”
Drevo poznamo po rodu“Čuvajte se lažnih prorokof, koji prihajaju k vam v ovčjih oblačilih, znutraj pa su grabežlivi vuki.
Po nihovim rodimah ih buju spoznali. Se kaj grozdje obira s trnja ili smokve s trnja?
Tak vsako dobre drevo rodi dobre rodove, slabo drevo pa slabe.
Dobre drevo nemre roditi slabih rodof i slabo ne dobrih.
Vsako drevo, koji ne rodi dobrega roda, posečeju i vržeju v ogenj.
Po nihovim rodimah ih buju onda spoznali.”
Lažni proroki“Ne pojde v nebesko kralevstvo vsak, ko mi govori: ‘Gospodine, Gospodine,’ nek ko zvršava volju mojega Oca, koji je v nebesih.
Pune ih bu mi reklo isti den: ‘Gospodine, Gospodine, kaj nismo v tvoje ime prorokovali i v tvoje ime zganjali zloduhof i v tvojem imenu napravili velika čudna dela?’
I onda im bum naznanil: ‘Nigdar vas nisem poznal. Pojdite proč od mene, koji ravnate bezakonito!’ ”
Hiža na kamenu“Zato je vsak, koji posluša te moje reči i ih zvršava, spodoben mudremu mužu, koji je zidal svoju hižu na kamenu.
Zlila se je ploha, prodrle su vode i zapuhali su vetri pa se zagnali v tu hižu, i onda ni opala, jer je imela temele na kamenu.
Ko pa te moje reči posluša i ih ne zvršava, je spodoben nepametnemu človeku, koji je zidal hižu na pesku.
Zlila se je ploha, prodrle su vode i zapuhali su zagnali su se v tu hižu i opala je i njen pad je bil velik.”
Gda je Jezuš skončal te reči, skupine su se zanesle nad negvem naukom,
jer vučil ih je kak netko, koji ima vlast, a ne kak nihovi pismouki.

Jezuš očisti gubavca LkEvanđele po Mateju glava 8
Gda je prišel s gore, su ga spremljale velike skupine.
I glej, pristupil je gubavec, se poklonil pred njim do zemle i rekel: “Gospodine, ili hočeš, me moreš očistiti.”
Jezuš je pružil ruku, se ga doteknul i rekel: “Hočem, budi očiščen!” I odmah je bil očiščen od gube.
Nato mu je Jezuš rekel: “Glej, da nikomu ne poveš, nek pojdi, pokaži se duhovniku i prinesi dar, koji je zapovedal Mojzeš, njim v svedočenje.”
Jezuš ozdravil stotnikovega slugu
JnGda je prišel v Kafarnaum, je stupil k nemu stotnik
i ga prosil pa govoril: “Gospodine, moj sluga leži doma hrom i zlo trpi.”
Jezuš mu je rekel: “Pridem ga ozdraviti.”
Stotnik pa mu je odgovoril: “Gospodine, nisem vreden, da prideš pod moju strehu, nek same reci reč i moj sluga bu ozdravlen.
Jer iste sem podložen vlasti i imam vojake pod sebu pa rečem jenemu: ‘Pojdi’ i i drugemu: ‘Pridi’ i i svojemu slugi: ‘Napravi to’ i napravi.”
Gda je Jezuš to čul, se je začudil i rekel onim kaj su išli za njim: “Istinu vam velim: Pri nikomu v Izraelu nisem našel tak velike vere!
Velim vam, da ih bu veliko prišlo s zisoka i zapada i buju seli za stol s Abrahamom, Izakom i Jakovom v nebeskem kralevstvu.
Sini kralevstva pa buju vrženi vun v najvekšu tam bu plač i škripanje zubima.”
Stotniku pa je Jezuš rekel: “Pojdi, i kak si veroval, da ti se zgodi!” I sluga je ozdravel onaj čas. LkGda je Jezuš prišel v Petrovu hižu, videl je da negva punica leži i ima vručicu.
Doteknul se je njene ruke i vručica ju je pustila. Vstala je i mu posluživala.
Gda se je zvečerilo, su dopelali k nemu pune obsedenih. S reči je zegnal zloduhe i ozdravil vse betežnike.
Tak se je spunile, kaj je bile povedano po proroku Izaiji:
On je vzel naše slabosti i odnesel naše bolesti.Gda je Jezuš pogledal okolo sebe skupinu, je naredil odrinuti na drug stran.
Onda je pristupil neki pismouk i rekel mu: “Vučitel, za tebu bum hodil, kam god pojdeš.”
Jezuš mu je rekel: “Lisice imaju brloge i ptice neba gnezda, Človečji Sin pa nema, kam bi glavu naslonil.”
Netko drugi zmed negvih vučenikof pa mu je rekel: “Gospodine, dopusti mi, da prej idem i pokopam svojega oca.”
Jezuš mu je rekel: “Hodi za menu i pusti, da mrtvi pokopavaju svoje mrtve!”
Jezuš pomiri veter LkGda je stupil v čun, su išli negvi vučeniki za njim.
Na jezeru je nastal velik vihor, tak da su valovi pokrivali on pa je spal.
Pristupili su k nemu, ga zbudili i rekli: “Gospodine, spasi nas! Izgubleni smo!”
Rekel im je: “Kaj se bojite, maloverni?” Onda je vstal, zapretil vetrovim i jezeru i nastala je duboka tišina.
Ljudi pa su se začudili i govorili: “Kakev človek je on, da su mu pokorni vsi vetri i morje?” LkJezuš ozdravil obsednega v gadarskem kraju
Gda je prišel na drugu stran, v Gadarsku zemlu, su mu s grobof prišla vsusret dva obsednega. Bila su tak divli, da nitko ni mogel mimo iti po istom putu.
Zavapili su i rekli: “Kaj imamo s tebu, Boži Sin? Kaj si nas prišel spred vremena mučiti?”
Daleke od njih pa se je pasla velika krdo svinjah.
Zloduhi su ga prosili: “Ili nas hočeš zegnati, pošlji nas v krdo svinjah!”
Rekel im je: “Pojdite!” Zišli su onda vun i vlezli v svinje. I glej, vse krdo svinjah je jurnulo pod breg v morje i v vodi zginulo.
Pastiri pa su pobegli, očli v mesto i javili vse, iste o obsedenih.
Vse mesto je išlo prema Jezušu, i gda su ga opazili, prosili su ga da otide z nihovega kraja.

Evanđele po Mateju glava 9
Jezuš ozdravil hromegaStupil je v čun, prepelal se na drugu stran i prišel v svoje mesto.
I glej, prinesli su k nemu vzetega, koji je ležel na posteli. Gda je Jezuš videl nihovu veru, rekel je vzetomu: “Sinek budi jak, oproščeni su ti tvoji grehi!”
I glej, neki od pismoukof su rekli v sebi: “On huli Boga.”
Jezuš je spoznal nihove misli pa je rekel: “Zakaj v svojih srcih zlobno mislite?
Kaj je onda lakše reči: ‘Oproščeni su ti grehi’ ili reči: ‘Vstani i hodi’?
Nek da buju vidli, da ima Človečji Sin vlast na zemli opraščati grehe,” onda je rekel hromemu: “Vstani, vzemi svoju postelu i pojdi doma!”
I vstal je i očel doma.
Gda su skupine to vidle, su se bojale i slavile Boga, koji je ljudem dal takvu vlast.
Jezuš poziva Mateja LkGda je Jezuš išel od tam, je opazil muža, nazvanega Matej, koji je sedel pri mitnici, i rekel mu je: “Hodi za menu!” I on je vstal i išel za njim.
Medtem gda je bil v hiži pri stolu, je prišlo pune pobiračef poreza i grešnikof. Jeli su s Jezušom i negvim vučenikim.
Farizeji su to opazili i govorili negvim vučenikem: “Zakaj je vaš Vučitel je s pobiračim poreza i grešnikim?”
On pa je to čul i rekel: “Zdravi ne triebaju zdravnika, nek betežni.
Pojdite i se nafčite, kaj veliju reči: Milosrdnost hočem a ne žrtve. Jer nisem prišel zvati pravične, nek grešnike na pokakanje.”
Držanje posta LkOnda su stupili k nemu Ivanovi vučeniki i rekli: “Zakaj se mi i farizeji tulike postimo, tvoji vučeniki pa ne postiju?”
Jezuš im je rekel: “Kaj moreju svati tugovati, dokle je mladenec med njimi? Prišli pa buju dani, gda im bu mladenec vzet, i onda buju postili.
Nitko ne prišije krpe s novega platna na staro oblačilo, jer krpa onda trga oblačilo tak da nastane još vekša luknja.
Novega vina iste ne vlevaju v stare mehove, drugač mehovi pukneju i vino se razleje, mehovi se vništiju. Novo vino vlevaju v nove mehove i obadvoje ščuva.”
Vladarova čerka i žena koja je krvavela
LkMedtem gda im je to govoril, je prišel neki vladar. Poklonil mu se je do zemle i rekel: “Moja čerka je baš vmrla, onda pridi, položi ruku na nju i bu živela.”
Jezuš je vstal i išel za njim, skupa sa svojimi vučeniki.
Onda mu se je odzada približila žena, koji je dvanejst let krvavela, i se je doteknula ruba negvega oblačila.
Pri sebi je onda rekla: “Ili se pa doteknem negvega oblačila, bum ozdravela.”
Jezuš pa se je obrnul, ju pogledal i rekel: “Budi hrabra, čeri, tvoja vera te je spasila.” I žena je bila od te iste vure ozdravlena.
Gda je Jezuš prišel pred vladarevu hižu pa videl muzikante i razburjenu skupinu, je rekel:
“Meknite se, jer curička ni vmrla, nek spi.” Oni pa su mu se potsmehali.
Gda su otstranili skupinu, vlezel je, primil ju je za ruku i ona je vstala.
I glas o tem je išel po vsem onem kraju.
Jezuš ozdravil dva slepca
Gda je Jezuš očel od tam, su išla za njim dva slepca i vapila: “Vsmili nam se sine Davidov!”
Gda je stupil v hižu, su slepca prišla k nemu. Jezuš im je rekel: “Ili verjete, da morem to napraviti?” “Da, Gospodine,” su mu rekli.
Onda se je doteknul nihovih očiju i rekel: “Zgodi se vami po vaši veri!”
I oči su se im otprle. Jezuš im je nato oštro zapretil: “Glejte, da nitko ne dozna!”
Gda pa su očli, su ga razglašali po vsej onoj zemli.
Jezuš ozdravil nemega
Dok su odlazili, su dopelali k nemu nemega človeka, koji je bil obsednut.
Gda je bil zloduh zegnan, je nemi pregovoril. I skupine su se začudile i govorile: “Nigdar se kaj takšnega ni vidlo v Izraelu.”
Farizeji pa su govorili: “S poglavarimi zloduhof zganja zloduhe.”
Jezuš je obhodil vsa sela i gradove. Vučil je po nihovim sinagogah i obznanival evanđele kralevstva. Ozdravlal je vsaku bolest i vsaku slabost.
Gda je pogledal skupine, su mu se zasmilile, jer su bile zmučene i raštrkane kak ovce, koje nemaju pastira.
Onda je rekel svojim vučenikem: “Žetva je obilna, poslenikof pa malo.
Prosite onda Gospodina žetve, da pošlje poslenike na svoju žetvu.” Lk
Evanđele po Mateju glava 10
Jezuš pošlje dvanejstere
Dozval je k sebi svojih dvanejst vučenikof i im dal vlast nad nečistimi duhovi, tak da su ih zganjali i ozdravlali vsaku bolest i vsaku slabost.
Imena dvanejstih apostolof pa su: prvi Simon, nazvan Peter, i negev brat Jakov, Zebedejev sin, i negev bratFilip i Toma i pobirač poreza Jakov, Afejev sin, iSimon Kananejec i Juda Iskariotski, koji ga je izdal.
Zapoved dvanejsterim LkTeh dvanejst je Jezuš poslal i zapovedal im: “Ne pojdite na put k bezbožnikom i ne vstupajte v niedno samarijsko mesto!
Pojdite rajše k izgublenim ovcam Izraelskega doma.
Kak idete obznanajte i govorite: ‘Nebesko kralevstvo se je približilo.’
Betežnike ozdravlajte, mrtve vuskrsavajte, gubave očiščujte, zloduhe izganajte. Zabadave ste prijeli, zabadave davajte.
Ne pribavlajte si ni zlata ni srebra ni bakra v pojasih,
ni putnu torbu ni dva oblačila ni sandale ni palice, jer delavec je vreden svoje hrane.
V koje god meste ili grad vas pridete, spitajte, kdo je tam vreden, i ostanite tam, dokle ne otidete.
Gda stupite v hižu, ju pozdravite.
Ili bu hiža vredna tega, da pride na nju vaš mir, ili pa ne bu vredna, da se vaš mir povrne k vam.
I ili vas kdo ne prima i vaših reči ne posluša, pojdite s te iste hiže ili istega mesta i si otresite prah s nogah.
Istinu vam velim: Lakše bu na Sudni den sodomski i gomorski zemli nek temu mestu.” Lk“Glejte, pošiljam vas kak ovce med vukove. Budite onda mudri kak zmije i neškodlivi kak golubi.
Čuvajte pa se ljudi, jer vas buju izdavali sudu i bičevali po svojih sinagogah.
Pred vlastodršce i krale vas buju vlekli zaradi mene, v svedočenje njimi i bezbožnikim.
Gda pa vas izručiju, ne brinite, kak i kaj bi govorili, jer onaj čas vam bu dano, kaj da bi govorili.
Ne buju onda govorili vi, nek Duh vašega Oca bu govoril v vas.
Izdaval pa bu v smrt brat brata i otec sina. Deca buju vstajala na stare i ih izručavali v smrt.
Vsi vas buju mrzeli zaradi mojega ili ko bu vztrajal do konca, bu spašen.
Gda vas buju preganjali v jednem mestu, bežite v drugo. Istinu vam velim: Ne bute obhodili Izraelovih mestah, dokle ne pride Človečji Sin.
Vučenik ni nad vučitelem i sluga ne nad svojim gospodarem.
Vučeniku je dosta, da postane kak negev vučitel, i slugi, da postane kak negev gospodar. Ili su hižnega gospodara nazvali Belzebub, koliko bolše buju negvu družinu.”
Koga se muoramo bojati“Ne bojte se ih onda! Niš ni zakritega, kaj se ne bu otkrilo, i skritega, kaj se ne bu spoznalo.
Kaj vam velim v kmici, povejte na i kaj čujete na vuhe, ozbnanite na strehah.
Ne bojte se onih, koji vmoriju telo, duše pa nemreju vmoriti. Bojte se rajše istega, koji more dušu i telo vnišiti v peklu
Kaj ne prodavaju dveh vrapcef za jeden novčič? I onda nieden od njih ne padne na zemlu brez vašega Oca.
Vam pa su vse lasje na glavi prebrojeni.
Ne bojte se onda! Vi ste vrednejši nek mnogo vrapcef.”
Priznajmo Kristuša pred ludimi“Vsaki onda, koji bu priznal mene pred ljudmi, bum iste ja priznal pred svojim Ocem, koji je v nebesih.
Ko pa bu mene zatajil pred ljudmi, ga bum iste ja zatajil pred svojim Ocem, koji je v nebesih.”“Ne mislite, da sem prišel zato, da donesem mir na nisem prišel, da donesem mir, nek mač.
Prišel sem, da zavadim človeka proti negvega oca, čerku proti njene matere, snehu proti njenei človekovi neprijateli buju negva družina.
Ko ima rajše oca ili mater kak mene, ni mene i ko ima rajše sina ili čerku kak mene, ni mene vreden.
Ko ne prima svojega križa i ne hodi za menu, ni mene vreden.
Ko najde svoj život, ga bu zgubil, i ko zgubi svoj život zaradi mene, ga bu našel.”
Plaču“Ko prima vas, prima i ko prima mene, prima istega, koji me je poslal.
Ko prima proroka, jer je on nazvan prorok, bu dobil plaču i ko prima pravičnika, jer je on nazvan pravični, bu dobil plaču pravičnikovu.
Ko da piti same kupicu hladne vode jednemu zmed teh malih, jer je on nazvan vučenik, Istinu vam velim, ne bu zgubil svoju plaču.”

Evanđele po Mateju glava 11
Gda je Jezuš skončal zapoved svojim dvanejsterim vučenikem, je išel od tam naprej vučit i obznanjati po nihovim mestih.
Poslanici Ivana KrstitelaIvan pa je v zatvoru čul o Kristuševih delih i mu je po svojih vučenikih, koje je poslal k nemu, rekel:
“Ili si ti isti, koji muora dojti, ili da čekamo drugega?”
Jezuš im je odgovoril i rekel: “Pojdite i javite Ivanu, kaj čujete i vidite:
slepi progledaju, hromi hodiju, gubavi su očiščeni, gluhi čuju, mrtvi su vskrsnuti, bokcima se propovedai blago temu, koji se ne spotakne nad menu.”
Gda su ti očli, je Jezuš začel skupini govoriti o Ivanu: “Kaj ste išli gledeti v puščaru? Trstiku, s koju veter maše?
Kaj onda ste išli gledeti? Človeka v mehko oblečenega? Glejte, isti, koji se v mehko oblačiju, živiju v kralevskih hižah.
Kaj onda ste išli gledeti? Proroka? Da, velim vam, več kak proroka.
On je isti, o kojem je pisano: Glej, ja pošiljam svojega glasnika pred tvojim licem, koji bu pripravil tvoj put pred tebu.
Istinu vam velim: Med rođenim od žena ni bil vstal vekši od Ivana Krstitela, onda je najmanjši v nebeskem kralevstvu vekši od nega.
Od dni Ivana Krstitela do roda si nebesko kralevstvo silom zavzema i močni ga osvajaju.
Vsi proroki i zakon su prorokovali do Ivana.
On pa je, ili hočete to primiti, Elija je koji muora dojti.
Ko ima vuha, za posluhnuti nek čuje.
S kim da primerjam taj rod? Spodoben je deci, koji sediju po trgah i
zoveju drugim: Svirali smo vam, pa niste pevali smo tužalke, pa se niste zaplakali.’
Prišel je onda Ivan, koji ni jel i ni pil, pa veliju: ‘Zloduha ima.’
Prišel je Človečji Sin, koji jede i pije, pa veliju: ‘Glej, jedlivca i pijanca, prijatel pobiračef poreza i a mudrost je opravdana po svojih decah.”
Gorše nepokorjenim mestomOnda je začel koriti mesta, v kojih se je zgodilo največ negvih silnih delah, jer se nisu pokajali:
“Gorše tebi, Horazin! Gorše tebi, Betsaida! Ili bi se v Tiru i Sidonu zgodila silna dela, koja su se zgodila pri vami, bi se več davno pokajali v kostreti i pepelu.
A velim vam: Tiru i Sidonu bu na Sudni den lakše kak vami.
I ti, Kafarnaum! Kaj se buš do neba zdigel? V pekel se buš zagreznul!
Ili bi se v Sodomi zgodila silna dela, koja su se zgodila v tebi, bi još denes ostala.
A velim vam: Sodomski zemli bu na Sudni den lakše nek tebi.”
Dojdite k meni i otpočiniteOnda je Jezuš pregovoril i rekel: “Slavim te, Otec, Gospodin neba i zemle, jer si to skril mudrim i razumnim, otkril pa malenimah.
Da, Otec, jer tak ti je bile svidle.
Vse mi je predal moj Otec i nitko ne pozna Sina, sem Oca, i nitko ne pozna Oca, sem Sina i istega, komu hoče Sin otkriti.
dojdite k meni vsi, koji ste trudni i opteženi, i ja vam bum dal počinek.
Vzemite nase moj jarem i vučite se od mene, jer sem krotek i v srcu ponizen, i našli buju počinek svojimjer moj jarem je prijeten i moje breme je lehko.” Lk
Evanđele po Mateju glava 12
Vučeniki v Subotni den guliju klasje
V onem času je išel Jezuš v Subotni den čez žitna polja. Negvi vučeniki su postali lačni. Začeli su guliti klasje i jesti.
Gda su farizeji to vidli, su mu rekli: “Poglej, tvoji vučeniki delaju, kaj v Subotni den ni dopuščeno delati.”
On pa im je rekel: “Niste li čitali, kaj je napravil David, gda je postal lačen sam i oni, koji su bili s njim,
kak je stupil v Boži dom i su jeli položene hlebe, koje ni bile dopuščeno jesti nemu i negvim pratitelima, nek same duhovnikom.
Kaj niste čitali v zakonu, da duhovniki na Subotni den v Hramu prestupaju Subotu i su brez krivice?
A velim vam, da je tu nekaj, kaj je vekše nek Hram.
Da bi vidli kaj znači: milosrdnost hočem i ne žrtve, ne bi osudili teh nedužnih.
Človečji Sin je onda gospodar Subotnega dena.”
Človek sa suhu ruku LkOčel je od tam i prispel v nihovu sinagogu.
Tu je bil človek, koji je imel suhu ruku. Rekli su Jezušu: “Ili se smeje v Subotni den ozdravlati?”, da bi ga lehko optužili.
On pa im je rekel: “Kdo zmed vas, koji bi imel same edne ovcu i bi mu v Subotni den opala v jamu, je ne bi primil i zvlekel?
Koliko vrednejši je onda vreden človek nek ovca! Onda se v Subotni den smeje delati dobre.”
Onda je rekel mužu: “Spruži ruku!” Spružil ju je i postala je pa zdrava kak druga.
Farizeji pa su išli vun i se posvetovali za nega, kak bi ga vmorili.
Gda je Jezuš to zeznal, se je vmeknul od tam. Velika skupina je išla za njim i on je vse je ozdravil.
Zapovedal pa im je, da ga ne razglašaju,
da se je spunile, kaj je bile povedano po proroku Izaiji:
Glej, to je moj Sluga, kojega sem zebral, moj lubleni, nad kojim ima vesele moja duša. Svojega duha bum del na nega i narodim bu obznanil osudu.
Ne bu se prepiral i nebu vikal, nitko ne bu na ulicah čul negvega glasa.
Pogaženu trsku ne bu pretrgel i svetlečega stenja ne vgasil, dokle ne pripela pravičnost do pobede.
I v negvo ime se buju ufali narodi.
Jezuš i Belzebub LkOnda su mu dopelali obsednutega, koji je bil slep i ozdravil ga je, tak da je nemi govoril i videl.
Vse skupine su bile s zapanjene i govorile: “Kaj ni morti on Davidov sin?”
Farizeji pa su to čuli i rekli: “On ne zganja zloduhe sem po Belzebubu, poglavarem zloduhof.”
A Jezuš je poznal nihove misli, pa im je rekel: “Vsako kralevstvo, koje se razdeli na sebe, bu opustošena i niedne mesto ili hiža, na sebe razdelena, nebu opstala.
Ili onda sotona zganja sotonu, je proti sebi razdelen — kak bu potem opstalo negvo kralevstvo?
I ili ja s Bezebubom izganam zloduhe, s kim ih izganaju vaši sini? Zato buju oni vaši sudci.
Ili pa ja s Božim Duhom izganam zloduhe, potem je prišlo k vam Bože kralevstvo.
Ili: kak more kdo stupiti v hižu močnega i mu opleniti skrb, ili močnega prej ne zveže? Tek onda bu mogel opleniti negvu hižu.
Ko ni s menu, je proti i ko s menu ne zbira, raztresa.
Zato vam velim: Vsak greh i vsaka kletva buju ljudem oproščena, kletva na Duha pa ne bu oproščena.
Iste ili kdo veli reč na Človekovega Sina, mu bu oproščeno, ili pa kdo veli kaj na Svetega Duha, mu ne bu oproščeno ni na tem svetu na onem kaj dojde.”
Drevo spoznamo po rodu“Ak je drevo dobre — potem je iste negev rod dober. Ili pa je drevo slabo — potem je iste negev rod slab.
Zmijino leglo! Kak morete govoriti dobre, ili ste zlobni? S preobila srca onda govoriju vusta.
Dober človek prinaša s dobre zaklade dobre, zli človek pa s zle zaklade zlo.
Velim vam: Za vsaku praznu reč, koju ljudi izgovoriju, buju davali odgovor na Sudni den.
Po svojih reči buš onda opravičen i po svojih reči buš osuđen.”
LkOnda su se nekoji zmed pismoukof i farizejef začeli pregovarati s njim i su rekli: “Vučitel, od tebe bi radi vidli znamenje.”
On pa je odgovoril i rekel im: “Zlobni i prelubnečki rod zahteva znamenje, ali ne bu mu dano znamenje sem znamenja proroka Jone.
Kak je bil onda Jona v trbuhu velike ribe tri dni i tri noči, tak bu iste Človečji Sin vutrobi zemle tri dni i tri noči.
Ninivlani buju na Sudni den vstali s tem rodom i ga osudili, jer pokajali su se na Jonino i glejte: vekši nek Jona je tu.
Kralica Juga bu na sudu vstala s tem rodom i ga osudila, jer prišla je s konca zemle, da bi čula Salomonovu i glejte: vekši nek Salomon je tu.”
Nečisti duh se vrne“Gda nečisti duh otide s človeka, hodi po suhih krajih brez vode i išče pokoja, i ga ne najde.
Onda pravi: ‘Vrnul se bum v svoju hižu, s koje sem očel.’ Gda pride, ju najde praznu, pometenu i pospremlenu.
Onda ide i si prizove sedem drugih duhof, zločestejših od sebe, i ideju v nju pa tam prebivaju. Zadnje je stanje s takim človekom gorše, nek je bile na začetku. Tak bu iste s tem zlobnim rodom.”
Jezuševa mati i brati LkMedtem gda je još govoril skupini, su stali zvana negva mati i negvi šteli su govoriti s njim.
I netko mu je rekel: “Glej, tvoja mati i tvoji brati stojiju zvana i bi radi govorili s tebu.”
On pa je temu, koji mu je to povedal, odgovoril i rekel: “Kdo je moja mati i kdo su moji brati?”
I pokazal je na svoje vučenike pa rekel: “Glejte, to su moja mati i moji brati.
Ko god onda zvršava volju mojega Oca, koji je v nebesih, on je moj brat, sestra i mati.”

Evanđele po Mateju glava 13
Spodoba o sejaču LkIsti den je išel Jezuš s hiže i sedel na morje.
Pri njem su se zbrale velike skupine, tak da je stupil v čun i sedel, vsa skupina pa je stala na obali.
Onda im je pune povedal v prispodobah. Rekel je: “Sejač je išel sejati.
Gda je sejal, je nekaj semena opalo na put. Priletele su ptice i ga pozobale.
Drugo seme je opalo na kamenito tlo, gde ni imelo dosta zemle. Hitro je pognalo, jer ni imelo duboke zemle.
Gda pa je sunce vzišlo, ga je ožgalo, i jer ni imelo korene, se je posušilo.
Pa drugo je opalo med trnje i trnje je zraslo pa ga zadušilo.
Druga semena pa su opala na dobru zemlu i su davala rod: edne stostruk, drugo šezdesetstruk i pa drugo tridesetstruk.
Ko ima vuha, za posluhnuti nek čuje!”
Značenje prispodobah LkOnda su pristupili vučeniki i rekli mu: “Zakaj im govoriš v prispodobah?”
Odgovoril je i rekel im: “Vam je dano spoznati skrivenosti nebeskega kralevstva, njim pa to ni dano.
Ko onda ima, se mu bu dalo i bu imel ko pa nema, se mu bu vzelo iste to, kaj ima.
Zato im govorim v prispodobah, jer glediju, pa ne vidiju, slušaju, pa ne čuju i ne razumeju.
V njih se ispunuje Izaijeva proročanstvo, koje govori: Posluhnuli buju, ali ne buju razmeli, gledeli buju, ali ne buju vidli.
Otupelo je onda srce temu s vuhah su teško čuli i zatisnuli su si oči, da ne bi s očmah vidli, sem da bi s vuhah čuli, da bi v srcu razmeli i se pokajali i pa da bi ih ja ozdravil.
Blago pa vašem očah, jer vidiju, i vašem vuhah, jer čuju!
Jer Istinu vam velim: Pune prorokof i pravednikof si je želelo videti, kaj vi gledite, pa nisu vidli, i slušati, kaj vi slušate, pa nisu čuli.” Lk“Posluhnite onda značenje prispodobe o sejaču.
Vsakemu, koji posluša reč kralevstva i je nerazume, pride đavel i mu zgrabi, kaj je posejano v negve srce. Ono človek koji je posejan na putu.
Na kamenito tle je posejan onaj koji posluša reč i ju tak s veselem prima,
nema pa v sebi korene, nek je nestalan. Gda nastane zaradi reči stiska ili pregananje, se tak pohujša.
Med trnje posejan je onaj, koji posluša reč, ali svetska skrb i zapelivost bogastva zaduši reč i postane nerodna.
V dobru zemlu posejan pa je onaj koji posluša reč i ju razme. On zaista obrodi i daje rod: jeden stostruk, drugi šezdesetstruk i pa drugi tridesetstruk.”
Prispodoba o ljuljki med pšenicu
Podal im je drugu rekel je: “Nebesko kralevstvo je spodobno človeku, koji je posejal dobre seme na svoji njivi.
Medtem gda su ljudi spali, je prišel negev neprijatel, zasejal ljulj med pšenicu i očel.
Gda je setva zrasla i išla v klasje, se je pokazal iste ljulj.
Prišli su gospodarevi sluge i rekli mu: ‘Gospodine, kaj nisi posejal dobrega semena na svoji njivi? Od kud onda ljulj?’
Rekel im je: ‘Neprijatel je to napravil.’ Sluge pa su mu rekli: ‘Hočeš onda, da idemo i ju poberemo?’
‘Nikako,’ je rekel, ‘da morti med pobiranjem ljulja ne spučete s nju skupa i pšenicu.
Pustite, da obadvoje skupa raste do žetve. Na času žetve pa velim žetelcem: Pokupite najprej ljulj i ga povežite v snope, da ju sežgemo, pšenicu pa spravite v moju žitnicu.’ ”
Prispodoba o goršičnem zrnu i kvasu
Još drugu prispodobu im je rekel je: “Nebesko kralevstvo je spodobne goršičnemu zrnu, koji je netko vzel i posejal na svoji njivi.
To je zbilja najmenše od vseh gda pa zraste, je vekše nek grmle i postane drevo, tak da doletiju ptice neba i gnezdiju se na negvih granah.”
I povedal im je pa drugu prispodobu: “Nebesko kralevstvo je spodobne kvasu, koji je vzela žena i ga vmesila v tri merice brašna, dokle se ni vse prekvasilo.”
Značenje prispodobeVse to je Jezuš povedal skupini v prispodobah i nitko im ni govoril brez spodobe,
da se je spunile, kaj je bile povedano po proroku, koji govori: Otprl bum svoja vusta v prispodobah, izrekel bum, kaj je skrito od začetka sveta.
Onda je otpustil skupine i išel v hižu. Negvi vučeniki su pristupili k nemu i rekli: “Razloži nam prispodobu o ljulju na njivi.”
Odgovoril je i rekel: “Sejač dobrega semena je Človečji Sin.
Njiva je svet, dobre seme su sini kralevstva, ljulj pa sini zla.
Neprijatel, koji je zasejal, je đavel, žetva je konec sveta, a ženjci pa su anđeli.
Kak se onda pobiraju ljulj i sežigaju v ognju, tak bu na koncu sveta.
Človečji Sin bu poslal svoje anđele i pobrali buju s negvega kralevstva vse kaj spotiče, i one koji delaju bezakonie.
Hitili ih buju v ognjenu peč. Tam bu plač i škripanje zubima.
Onda buju pravični svetleli kak sunce v kralevstvu svojega Oca. Ko ima vuha, za posluhnuti nek čuje.”
Tri prispodobe
“Nebesko kralevstvo je spodobne blagu, skritemu na njivi, koji je netko našel i pa skril. Od veselja nad njim je išel i prodal vse, kaj je imel, i kupil onu njivu.
Nebesko kralevstvo je iste spodobne trgovcu, koji išče lepe bisere.
Gda najde jeden dragocen biser, ide i proda vse, kaj ima, i ga kupi.
Pak je nebesko kralevstvo spodobne mreži, koju vržeju v morje i zemeju ribe vseh vrstah.
Gda se napuni, ju zvlečeju na obalu, sedneju i zbereju dobre v posodu, loše pa pohitaju proč.
Tak bu na koncu sveta: prišli buju anđeli i buju odvojili zlobne od pravednih.
Hitili ih buju v ognjenu peč. Tam bu plač i škripanje zubima.”
“Ste razmeli vse to?” Rekli su mu: “Jesme.”
Onda im je rekel: “Zato je vsak pismouk, koji je postal vučenik nebeskega kralevstva, spodoben hižnemu gospodaru, koji prinaša s svoje riznice novo i staro.”
Jezuš v Nazaretu LkGda je Jezuš skončal te prispodobe, je išel od tam.
Prišel je v svoj rodni kraj i ih vučil v nihovi sinagogi, tak da su se jako čudili i govorili: “Gde je taj človek dobil tuliku mudrost i ta silna dela?
Nie li to tesarov sin? Nie li negvi materi ime Marija, negvim bratom pa Jakov, Jožef, Simon i Juda?
I negve sestre, kaj nisu vse pri nas? Od kod onda nemu vse to?”
I spotikali su se nad njim. Jezuš pa im je rekel: “Prorok ni brez časti, sem v domačem kraju i v svoji hiži.”
I zaradi nihove nevere tam ni napravil pune silnih delah.

Evanđele po Mateju glava 14
Smrt Ivana Krstitela LkVunem času je četrtni vladar Herod čul govorenje o Jezušu.
Rekel je svojim dvorjanim: “To je Ivan Krstitel! On je bil vstal od mrtvih i zato delujeju v njem moči.”
Herod je onda dal Ivana prijeti, svezati ga i hititi v zatvor zaradi Herodiade, žene svojega brata Filipa,
jer mu je Ivan govoril: “Ni ti dopuščeno imeli ju.”
Štel ga je vmoriti, ali se je bojal skupine, jer su imeli Ivana za proroka.
Gda je Herod držal rođenden, je Herodiadina čerka plesala pred gostih. Bila mu se svidla,
zato joj je s prisegu obečal dati, kaj god bi prosila.
Ona pa je na materin savet rekla: “Daj mi tu na pladnju glavu Ivana Krstitela.”
Kral se je ražalostil, ali zaradi prisege i gostof je naredil dati je.
Poslal je odrubiti glavu Ivanu v zatvoru.
Prinesli su na pladnju negvu glavu i ju dali curi, on pa ju je odnesla materi.
I prišli su Ivanovi vučeniki, vzeli telo, ga pokopali, potem pa išli i to javili Jezušu.
Jezuš nasitil pet tisuč ljudi
Lk JnGda je Jezuš to čul, se je v čunu vmeknul od tam v samoten kraj, sam zase. Skupine pa su to doznale i išle s mesta peške za njim.
Gda se je skrcal, je pogledal veliko skupina. Smilili su mu se i ozdravil je nihove betežnike.
Gda se je zvečerilo, su stupili k nemu vučeniki i rekli: “Samoten je to kraj i vura je več otpusti skupine, da ideju v gradove i si kupiju hranu.”
Jezuš pa im je rekel: “Ni im trieba iti, vi im dajte jesti!”
Rekli su mu: “Tu imamo same pet hlebof i dve ribe.”
Rekel im je: “Prinesite mi ih sim!”
I naredil je ljudem, da sedneju po travi, vzel onih pet hlebof i dve ribe, pogledal je v nebo, blagoslovil, razlomil hlebe i ih dal vučenikem, vučeniki pa skupini.
Vsi su jeli i se nasitili pa nabrali krhkof koji su ostali, dvanejst punih košef.
Teh pa, koji su jeli, je bile okolo pet tisuč ljudi, brez žena i dece.
Jezuš hodi po vodi JnI tak je primuoral vučenike, da su išli v čun i se otpelali pred njim na drugu sam da bi medtem otpustil skupine.
I gda je skupine otpustil, je išel na goru, da bi na samem molil. Gda se je zvečerilo, je bil tam sam.
Čun pa se je medtem odalil več pune stadijef od obale. Valovi su ga premetavali, jer puhal je nasprotni veter.
Na četrti nočni straži je Jezuš hodil po jezeru i prišel k njim.
Gda su ga vučeniki vidli hoditi po jezeru, su se vznemirili i rekli: “Prikaza je.” Od straha su zavapili.
Jezuš pa im je tak rekel: “Budite mirni! Ja sem, ne bojte se!”
Peter mu je odgovoril i rekel: “Gospodine, ili si ti, pusti me, da pridem po vodi k tebi.”
On mu je rekel: “Pojdi!” I Peter je stupil s čuna, hodil po vodi i išel k Jezušu.
Gda pa je videl, da je veter močen, se je bojal, počel se je potapati i je zavapil: “Gospodine, spasi me!”
Jezuš je tak spružil ruku, ga primil i mu rekel: “Maloverec, zakaj si podvoumil?”
I gda su stupili v čun, je veter pojenjal.
Oni pa, koji su bili v čunu, su mu se poklonili do zemle i rekli: “Zaista ti si Boži Sin.”Gda su se prepelali na drugu stran, su prišli na kopno, v Genezaret.
Ljudi istega kraja su ga prepoznali. Poslali su po vsej isti okolici i dopelali pred njega vse betežnike.
Prosili su ga, da bi se same doteknuli ruba negvega oblačila, i vsvi koji su se ga doteknuli, su bili ozdravleni.

Evanđele po Mateju glava 15
Običaje starihOnda su prišli k Jezušu s Jeruzalema farizeji i pismouki i su rekli:
“Zakaj tvoji vučeniki prestupaju običaje starih? Ne pereju si rukah dok jedeju.”
Odgovoril je i rekel im: “Zakaj pa vi prestupate Božu zapoved zaradi svojega običaja?
Bog je zapovedal ove: Poštuj oca i mater i ko preklene oca ili mater, da bu kažnen sa smrtju.
Vi pa govorite: ‘Ko veli ocu ili materi: To, ščim bi ti lehko koristil, je dar,
temu ni trieba več poštovati svojega oca.’ Tak ste poništili Božu reč zaradi svojega običaja.
Licemerci! Dobre je prorokoval o vami Izaija, gda je rekel:
To ljudstve me časti s vusnicah, nihovo srce pa je daleke od mene.
Ili zabadave mi skazujeju čast, dok vučiju kao nauk človečke zapovedi.”
Dozval je k sebi skupinu i joj rekel: “Posluhnite i razmejte!
Človeka ne onečiščuje to, kaj ide v vusta, nek kaj ide s vusti, to onečiščuje človeka.”
Onda su prišli vučeniki i rekli mu: “Je li znaš, da su se farizeji spotikali nad tvojim rečima?”
Odgovoril im je: “Vsaki nasad, koji ni zasadil moj nebeski Otec, bu iskorenjen.
Pustite ih! Slepi su, voditeli slepih. Ake pa slepi slepega vodi, buju obadva pali v grabu.”
Peter je odvrnul i rekel mu: “Razloži nam tu prispodobu.”
On pa je rekel: “Kaj ste iste vi još navek nerazumni?
Kaj ne razmete, da ide vse, kaj prihaja v vusta, v želudec i se vrže proč?
Kaj pa prihaja s vusti, pride od srca, i to onečiščuje človeka.
Iz srca onda prihajaju zlobne misli, vmorstva, preludbe, bludnosti, krađe, lažna svedočanstva, hulenje Boga.
To je ono, kaj onečiščuje človeka, jesti s neopranim rukah pa ne onečiščuje človeka.”
Vera kanaanske ženeJezuš je očel od tam i vmeknul se v tirsko i sidonsko područje.
I glej, prišla je žena kanaanka s onih krajev i vapila: “Gospodine, Davidov sin, smili se me! Moju čerku jako mučiju zloduhi.”
A on joj ni odgovoril niti reči. Onda su pristupili negvi vučeniki i ga prosili: “Otpravi ju, jer viče za nami.”
Odgovoril je i rekel: “Poslan sem pa k izgublenim ovcam Izraelove hiže.”
Prišla je, opala pred njega i rekla: “Gospodine, pomogni mi!”
Odgovoril joj je i rekel: “Ni lepo zemati kruh deci i ga metati psom.”
Ona pa je rekla: “Tak je, Gospodine, pa onda iste psi jedeju mrvicah, koje padaju s stola nihovih gospodarof.”
Onda je Jezuš odgovoril. Rekel joj je: “O žena, velika je tvoja vera! Nek ti bu kak želiš!” I njena čerka je ozdravela onaj čas.
Jezuš se je otpravil od tam i prišel k Galilejskemu morju. Zišel je na goru i tam je sel.
Onda su prišle k nemu velike skupine, koji su imele sa sebu hrome, slepe, čuklave, neme i još pune drugih. Položili su ih pred negve nogah i on ih je ozdravil,
tak da se je skupina čudila, gda je gledela, kak nemi govoriju, čuklavi postajeju zdravi, hromi hodiju i slepi i veličavali su Izraelovega Boga.
Jezuš nasitil četiri tisuč ljudiJezuš je dozval k sebi svoje vučenike i rekel: “Smili se mi skupina, jer več tri dni vstrajaju pri meni i nemaju kaj lačnih pa neču otpustiti, da na putu ne oslabiju.”
Vučeniki su mu rekli: “Od kud da v puščari vzememo tulike kruha, da nasitimo tak skupinu ljudi?”
Jezuš im je rekel: “Koliko hlebof imajete?” Rekli su: “Sedem i malo ribah.”
Onda je naredil skupini, da sedne na tlo.
Vzel je onih sedem hlebof i ribah, se zahvalil, razlomil hlebe i daval vučenikem, vučeniki pa skupini.
Vsi su jeli i se nasitili. Od krhkof, koji su ostali, su nabrali sedem punih košef.
Teh pa, koji su jeli, je bile četiri tisuč ljudi, brez žena i dece.
Gda je skupine otpustil, je stupil v čun i prešel v magdalenske kraje.

Evanđele po Mateju glava 16
Zahteva za znake LkPrišli su farizeji i saduceji, da bi skušali, su ga prosili, da im pokaže kakve znamenje s neba.
On pa je rekel je: “Gda se zvečerile, govorite: ‘Lepe jer nebo žari,’
i zjutra: ‘Denes bu loše, jer nebo žari grozi.’ Licemerci, neba onda znate presuditi, a znakof vremena pa nemrete.
Zlobni i prelubnečki rod zahteva znamenje, ali ne bu mu dano znamenje sem Jonovega znamenja.” I napustil ih je pa očel.
Farizejski i saducejski kvasGda su vučeniki išli na drugo stran, su pozabili sa sebu vzeti kruh.
Jezuš im je rekel: “Pazite i čuvajte se farizejskega i saducejskega kvasa!”
Oni pa su med sebu razpravlali i govorili: “Kruha nismo vzeli sa sebu.”
Jezuš je to videl i rekel: “Maloverni, zakaj govorite med sebu: ‘Kruha nemame.’
Pa još navek ne razmete i se ne spomenujete pet hlebof za pet tisuč ljudi i koliko košef ste još nabrali?
I sedmih hlebof za četiri tisuč ljudi i koliko košef ste nabrali?
Kak da ne razmete, da vam nisem rekel o kruhu: ‘Čuvajte se farizejskega i saducejskega kvasa!’ ”
Onda su razmeli, da ni rekel, da se čuvaju krušnega kvasa, nek farizejskega i saducejskega nauka.
Peter ispoveda veru LkGda je Jezuš prišel v područje Cezareje Filipove, je pital svoje vučenike: “Kaj veliju ljudi, kdo je Človečji Sin?”
Rekli su: “Jedni, da je Ivan Krstitel, drugi, da Elija, pa drugi, da Jeremija ili jeden zmed prorokof.”
Rekel im je: “Kaj pa vi govorite, kdo sem ja?”
Simon Peter je rekel mu je: “Ti si Kristuš, Sin živega Boga.”
Jezuš pa mu je rekel: “Blago tebi, Simon, Jonov sin, jer tega ti ni otkrilo telo i krv, nek moj Otec, koji je v nebesih.
Ja pa ti velim: ‘Ti si Peter i na tem kamenu bum sezidal svoju crkvu i peklena vrata ju ne buju prevladala.
Dal ti bum ključe nebeskega i kaj god buš zavezal na zemli, bu zavezano v i kaj god buš razvezal na zemli, bu razvezano v nebesih.’ ”
Onda je vučenikem zapovedal, da nikomu ne poveju, da je on Kristuš.
Jezuš prvi put pove svoju smrt i vkrsnuče
Od onda je Jezuš začel svojim vučenikem govoriti, da bu muoral iti v Jeruzalem i pune pretrpeti od starešinah, velikih duhovnikof i pismoukof, da bu muoral biti vmoren i biti treči den vkrsnuti.
Peter pa ga je vzel k sebi i ga začel koriti: “Bože ne daj, Gospodine! To ti se nikak ne smeje zgoditi!”
On pa se je obrnul i rekel Petru: “Poberi se za menu sotono! Ti si mi spotikanje, jer ne misliš na to, kaj je Bože, nek kaj je človečje.”
Onda je Jezuš rekel svojim vučenikem: “Ake hoče kdo iti za menu, nek se odrekne sebe i vzeme svoj križ pa hodi za menu.
Ko onda hoče spasiti svoj život, ga bu ko pa zgubi svoj život zaradi mene, ga bu našel.
Jer kaj koristi človeku, ake si sav svet pridobi, a svoj život pa zgubi? Ili kaj bu dal človek v zamenu za svoj život?
Človečji Sin bu onda prišel v veličastvu svojega Oca sa svojimi anđeli i onda bu vsakega nagradil po negvem delu.
Istinu vam velim: Nekoji od tu stoječih zbilja ne buju okusili smrti, dokle ne buju vidli Človekovega Sina prihajati v negvem kralevstvu.” Lk
Evanđele po Mateju glava 17
Jezuševo preobraženje
Čez šest dni je Jezuš vzel sa sebu Petra, Jakova i negvega brata Ivana i ih peljal na visoku goru, na same.
Spred njih se je preobrazil. Negev obraz je zasijal kak sunce i negva oblačila su postala bela kak svetlo.
I glej, prikazala su se im Mojzeš i Elija, koji su govorili s njim.
Oglasil pa se je Peter i rekel Jezušu: “Dobre je, da smo tu, Gospodine! Ake hočeš, postavim tu tri tebi jednega, Mojzešu jednega i Eliju jednega.”
Dok je još govoril, ih je obasjal svetli oblak, i glej, glas s oblaka je rekel: “On je moj lubleni Sin, nad kojim imam nega posluhnite!”
Gda su vučeniki to čuli, su pali na obraz i se jako prestrašili.
I Jezuš je pristupil, se ih doteknul i rekel: “Vstanite i ne bojte se!”
Gda pa su podignuli oči, nisu vidli nikega sem Jezuša samega.
I medtem gda su išli s gore, im je Jezuš zapovedal: “Nikomu ne povejte, kaj ste vidli, dokle Človečji Sin ne bu vstal od mrtvih!”
Vučeniki pa su ga zapitali: “Zakaj onda pismouki govoriju, da muora najprej dojti Elija?”
Odgovoril je: “Elija zbilja prihaja i bu vse prenovil.
Velim pa vam, da je Elija več prišel, a ga nisu prepoznali, nek su napravili s njim, kaj su šteli. Tak bu iste Človečji Sin trpel od njih.”
Onda su vučeniki razmeli, da im je govoril o Ivanu Krstitelu.
Jezuš ozdravil mesečara dečka
Gda su prišli k skupini, je netko stupil k nemu, se vrgel pred njim na kolena i rekel:
“Gospodine, smili se mojega sina! Mesečar je i zlo trpi. Punoput padne v ogenj i punoput v vodu.
Dopelal sem ga več k tvojim vučenikem, pa ga nisu mogli ozdraviti.”
Jezuš je odvrnul: “O neverni i pokvarjeni rod! Do kda bum pri vas? Do kda vas bum podnašal? Dopelajte mi ga sim!”
Jezuš mu je zapretil i zloduh je zišel s deček pa je bil od te istega časa zdrav.
Onda su se vučeniki približili Jezušu i mu na samem rekli: “Zakaj ga mi nismo mogli zegnati?”
“Zato, jer imate malo vere,” im je rekel. “Istinu vam velim: ake bi imeli veru kak gorišične zrne, bi rekli tej gori: ‘Premesti se od tud tam!’, i se bu premestila i niš vam ne bu nemoguče.”
Ipak ova se sorta same zgoni s postem i molitvem
Jezuš drugi pove svoju smrt i vkrsnuče
Gda su bili zbrani v Galileji, im je Jezuš rekel: “Človečji Sin bu zručen v človečke ruke
i ga buju vmorili, a treči den bu vstal.” I jako su se zažalostili.
Hramski prinos
Gda su prispeli v Kafarnaum, su prišli k Petru pobirači hramskega poreza i rekli: “Kaj vaš vučitel ne plačuje hramskega poreza?”
“Da plačuje,” je rekel. Gda pa je prišel v hižu, ga je Jezuš prehitel s rečima: “Kaj ti se vidi, Simon, od koga pobiraju zemalski krali porez ili carinu? Od svojih sinof ili od tuđincef?”
“Od tuđincef,” je rekel. Jezuš mu je rekel: “Onda su sini oproščeni.
Onda pa, da ih ne vređamo, pojdi k jezeru, hiti vudicu i potegni vun prvu ribu, koja se bu vgrizla, otpri joj vusta i našel buš penez. Vzemi ga i im daj ga za me i za se.” Lk
Evanđele po Mateju glava 18
Najvekši v nebeskem kralevstvu
Isti čas su vučeniki stupili k Jezušu i rekli: “Kdo je onda najvekši v nebeskem kralevstvu?”
Onda je dozval k sebi detešce, ga postavil med njeh
i rekel: “Istinu vam velim: ili se ne preobrnete i ne postanete kak deca, nikako ne pridete v nebesko kralevstvo!
Ko se onda poniža kak ovo dete, bu najvekši v nebeskem kralevstvu,
i ko prima jednega takšne detešce v moje ime, mene prima.”
Kušnje vodiju v greh Lk“Ko pohujša jednega od teh malih, koji verjeju v mene, bi bile bolše za njeh, da se mu obesi mlinski kamen na vratih i se potopi v dubinu morja.
Teške svetu zaradi pohujšanja! Pohujšanja pa muoraju dojti, ali gorše človeku, po kojem pride pohujšanje.
Ake te onda tvoja ruka ili noga pohujšuje, ju otseci i hiti od sebe! Bolše je za te, da prideš čuklav ili hrom v život, nek da imaš obadve ruke ili noge i si vržen v večni ogenj.
I ake te tvoje oko pohujšuje, ga skopaj i hiti od sebe! Bolše je zate, da prideš s jednim okom v život, nek da imaš obadva oka, a si vržen v peklenski ogenj.
Glejte, da ne buju prezirjali kojega od teh malih! Velim vam onda, da nihovi anđeli v nebesih navek glediju lice mojega Oca, koji je v nebesih.”
Spodoba o zgubljeni ovci“Kaj se vam zgledi? Ake ima neki človek sto ovcah i jedna od njih zajde, kaj ne bu pustil devedeset devet v gorovju i išel iskati onu, koja je zašla?
I ake ju najde, istinu vam velim, se bu veselil bolše nek onih devedeset devet koje nisu zašle.
Tak iste ni volja vašega Oca, koji je v nebesih, da bi se pogubil koji od teh malih.”
Brat, koji greši“Ake tvoj brat greši, pojdi i i pomiri se u četiri oka. Ake te posluša si pridobil svojega brata.
Ake pa te ne posluša, vzemi sa sebu još jednega ili dva, da se vsa zadeva vgotovi po izjavi dveh ili treh svedokof.
Ake ih ne posluša, reci crkvi. Ake pa iste crkve ne posluša, nek ti bu kak bezbožnik i pobirač poreza.
Istinu vam velim: Kaj god buju zavezali na zemli, bu zavezano v nebesih, i kaj god buju razvezali na zemli, bu razvezano v nebesih.”
“Istinu vam velim iste: Ake su dva zmed vas na zemli suglasna v koji god prošnji, ju bu vslišal moj Otec, koji je v nebesih.
Gde su onda dva ili su tri zbrani v mojem imenu, tam sem sredi med njimi.”
Onda je pristupil Peter i rekel mu: “Gospodine, koliko put da otpustim svojemu bratu, ili greši na mene? Do sedemdeset?”
Jezuš mu je rekel: “Ne velim ti do sedemput, nek do sedemdeset sedem put.
Zato je nebesko kralevstvo spodobne kralu, koji je štel napraviti račun sa svojimi slugah.
Gda je začel računati, su mu dopelali nekega, koji mu je bil dužen deset tisuč talentof.
Jer ni imel s čim povrniti, je negev gospodar naredil prodati nega, negvu ženu, decu i vse, kaj je imel, pa zravnati dug.
Sluga je onda opal pred njega i ga prosil: ‘Strpi se s menu i vse ti povrnem.’
Gospodar tega sluge se je smilil, oprostil mu i dug otpustil.
Gda pa je sluga zišel vun, je srel jednega svojih podslugah, koji mu je bil dužen sto denarjef. Zgrabil ga je, ga davil i rekel: ‘Vrni, kaj si dužen!’
On je opal pred njega i ga prosil: ‘Strpi se s menu i ti povrnem.’
On pa ni štel, nek je očel i ga vrgel v zatvor, dokle mu ne bi povrnul duga.
Gda su negvi pajdaši vidli, kaj se je zgodilo, su se jako ražalostili i išli svojemu gospodaru podrobno povedati, kaj se je zgodilo.
Onda ga je gospodar dozval k sebi i rekel mu: ‘Zlobni sluga! Sav dug sem ti otpustil, jer si me prosil.
Nisi li i ti bil iste dužen usmiliti se svojemu podslugi, kak sem se ja usmilil tebi?’
I negev gospodar se je rasrdil i ga izručil mučitelem, dokle mu ne bi povrnul vsega duga.
Tak bu iste moj nebeski Otec napravil s vami, ake vsak s srca ne otpusti svojemu bratu.”

Evanđele po Mateju glava 19
O preludbiGda je Jezuš skončal te reči, je otputoval s Galileje i prišel v judejsko područje na drugi strani Jordana.
Za njim su išle velike skupine i ih je tam ozdravil.
Prišli su k nemu farizeji i da bi ga preizkušali, su mu rekli: “Je li dopuščeno mužu s kojega god razloga otpustiti ženu?”
Odgovoril je: “Niste li čitali, da ju je Stvoritel na začetku stvoril kak muža i ženu
i rekel: Zaradi tega bu človek napustil oca i mater i se pridružil svoji ženi i buju obadvoje edne telo.
Tak niste več dva, nek edne telo. Kaj je onda Bog združil, tega da človek ne razdvaja.”
Rekli su mu: “Zakaj pa je potem Mojzeš zapovedal dati razvodni list i ju otpustiti?”
Rekel im je: “Zaradi vaše trdosrčnosti vam je Mojzeš dopusti razdvojiti se od vaših žena, od začetka pa ni bile tak.
Ja pa vam velim: Ko se odvaja od svoje žene, sem zaradi bludnosti, i se oženi s drugu, pravi i ke se oženi s otpuštenom pravi prelubu.”
Onda su mu negvi vučeniki rekli: “Ake je s mužem i ženu tak, se ni dobre ženiti.”
On pa im je rekel: “Ne primaju te reči vsi, nek oni kojim je dano.
Nekoji od fškoplenikof su se onda več s materinega tela rodili takšni, nekoje su skopili ljudi, nekoji pa su se sami skopili zaradi nebeskega kralevstva. Ko more razmeti, nek razme.”
Jezuš blagoslivla decu LkOnda su mu prinesli decu, da bi položil na njeh ruke i molil. Vučeniki su ih karali,
a Jezuš im je rekel: “Pustite decu i ne branite im dojti k meni, jer takšnih je nebesko kralevstvo.”
Potem je položil na njeh ruke i očel od tam. LkNetko je stupil k nemu i rekel: “Vučitel, kaj da dobrega napravim, da postignem večni život?”
Rekel mu je: “Zakaj me zoveš dobrem? Same jeden je dober. Ake pa hočeš dojti v život, ispunuj zapovedi!”
“Koje?” on mu je rekel. Jezuš je rekel: “Ne ubijaj! Ne pravi preluba! Ne kradi! Ne svedoči po krivem!
Poštuj oca i mater! i Lubi svojega bližnega kak samega sebe!”
Mladič mu je rekel: “Vse to sem kaj mi još manjka?”
Jezuš mu je rekel: “Ake hočeš biti neporočen, pojdi, prodaj, kaj imaš, i daj bokcima i imel buš blago v nebesih. Nato pridi i hodi za menu!”
Gda je mladič čul tu reč, je žalosten imel je onda velike bogatsve.
Jezuš pa je rekel svojim vučenikem: “Istinu vam velim: Bogataš bu teško prišel v nebesko kralevstvo.
I pa vam velim: Lakše ide deva čez iglene vušice, nek bogataš pride v Bože kralevstvo.”
Gda su vučeniki to čuli, su se jako čudili i govorili: “Kdo se onda more rešiti?”
Jezuš pa se je obzrl na njeh i rekel im: “Pri ljudeh to ni moguče, pri Bogu pa je vse moguče.”
Onda mu je Peter odvrnul: “Glej, mi smo vse ostavili i išli za tebu. Kaj bumo onda prijeli?”
Jezuš im je rekel: “Istinu vam velim: Gda bu Človečji Sin sel na prestol svojega veličanstva, da budete iste i vi, koji ste išli za menu, sedeli na dvanejstih prestolih i sudili dvanejst Izraelovih rodof.
I vsak, ko je napustil hiže ili brate ili sestre ili oca ili mater ili decu ili njive zaradi mojega imena, bu prejemel stostruko i bu nasleduval večni život.
Mnogi prvi buju zadnji i zadnji prvi.”

Evanđele po Mateju glava 20
Jezuš pove svoju smrt i vkrsnuče
“Nebesko kralevstvo je onda spodobne hižnemu gospodaru, koji je išel rane zutra najmiti poslenike za svoj vinograd.
S posleniki se je pogodil za jeden denar na den i ih je poslal v svoj vinograd.
Oko treče vure je išel vun i videl druge na trgu stati brez dela.
Iste tem je rekel: ‘Pojdite iste vi v vinograd, i kaj je praf, vam bum dal.’
I su išli. Oko šeste i okolo devete vure je pa išel vun i napravil praf tak.
I gda je išel vun oko jednajste vure, je našel druge, koji su tam stali, i im je rekel: ‘Kaj stojite tu sav den brez dela?’
‘Jer nas nitko ni najmil,’ su mu rekli. Onda im je rekel: ‘Pojdite iste vi v moj vinograd!’
Pod noč pa je gospodar vinograda rekel svojemu upravitelu: ‘Pozovi poslenike i im daj plaču. Začni pri zadnjih i skončaj pri prvih.’
Pristupili su onda isti, koji su prišli okolo jednajste vure, i dobili vsak po jeden denar.
Gda su prišli prvi, su mislili, da buju dobili več, onda su iste oni dobili vsak po jeden denar.
I gda su to prijeli, su mrmlati nad hižnim gospodarem,
Rekli su: ‘Ti zadnji su delali edne vuru i si ih izenačil s nami, koji smo podnašali tegobu deva i vručinu.’
Odgovoril je jednemu zmed njih: ‘Prijatel, ne delam ti krivice. Nisi li se pogodil s menu za jeden denar?
Vzemi kaj je tvoje i pojdi! Hočem pa iste temu zadnjemu dati kak i tebi.
Kaj ne smejem napraviti sa svojim, kaj hočem? Zakaj je tvoje oko zlobno, jer sem ja dober?’
Tak buju zadnji prvi a prvi zadnji.”
Gda je išel Jezuš proti Jeruzalemu, je vzel dvanejst vučenikof na same i im rekel:
“Glejte, v Jeruzalem idemo i Človečji Sin bu zručen velikim duhovnikom i pismoukom, osudili ga buju na smrt
i zručili bezbožnikom, da ga buju rugali, bičevali i raspeli, a treči den bu vstal.”
Jakovova i Ivanova prošnjaOnda je stupila k nemu mati Zebedejevih sinof sa svojima sinima i se poklonila pred njim do zemle, da bi ga nekaj prosila.
Rekel joj je: “Kaj hočeš?” Rekla je: “Daj da ova dva moja sina sediju v tvojem kralevstvu, jeden na tvoji desni i jeden na tvoji levi strani.”
Jezuš je odgovoril i rekel: “Ne znate kaj prosite. Je li morete piti čašu, koju muoram ja piti?” Rekli su mu: “Moremo.”
Rekel im je: “Moju čašu budete za istinu ali dati kdo bu sedel na moji desni ili levi strani ni moja stvar, nek buju tam sedeli oni za koje je to pripravil moj Otec.”
Gda je drugih deset to čulo, su se rasrdili nad bratima.
Jezuš ih je dozval k sebi i rekel im: “Znate, da vladari neznabošcef zlo vladaju nad narodof i da im velikaši vladaju.
Med vami pa da ne bu tak, nek ko hoče postati med vami velik, nek bu vaš poslužnik,
i ko hoče biti med vami prvi, da bu vaš sluga,
tak kak iste Človečji Sin ni prišel, da bi mu služili, nek da bi služil i dal svoj život v otkupninu za mnoge.”
Jezuš ozdravil dva slepca LkGda su očli z Jeriha, je išla za njim velika skupina ljudi.
Na putu su sedela dva slepca človeka. Gda su čula, da Jezuš prihaja mimo, su zavapili: “Smili nam se, Gospodine, Davidov sin!”
Skupina ju je opominjala, da vmukne, ona dva pa su još bolše zavapila: “Smili nam se, Gospodine, Davidov sin!”
Jezuš je vstal, ju dozval i rekel: “Kaj hočete, da vam napravim?”
Rekla su mu: “Gospodine, da bi se nama otprle oči!”
Jezuš se je usmilil, doteknul se je nihovih očiju i tak su progledali pa išli za njim. Lk Jn
Evanđele po Mateju glava 21
Skupina prati Jezuša v Jeruzalem
Gda su se približili Jeruzalemu i prišli do Betfage na Maslinski gori, je Jezuš poslal dva vučenika
i rekel im: “Pojdite v grad, koji je pred vami, i tam budete našli privezanu oslicu i oslička pri njej. Odvežite ju i ju dopelajte k meni.
Ake vami kdo kaj veli, recite: ‘Gospodin ju potrebuje,’ i tak ju bu pustil.”
To pa se je zgodilo, da se je spunile, kaj je bile povedano po proroku, koji govori:
Povejte sionski čeri: Glej, tvoj kral prihaja k tebi, krotak, jaha na oslu na mladem osličku, mladetu oslice.
Vučeniki su išla i napravili, kak im je Jezuš zapovedal.
Dopelali su oslicu i njenega mladeta, položili na nju svoja plašča i Jezuš je sedel gore.
Jako veliko skupine ljudi je razgrnilo na put svoje plašče, drugi pa su tergali veje s drev i ih razgrinjali na put.
I skupine ljudi, koji su išle pred njim i za njim, su klicale: “Hosanna Davidovemu sinu!
Blagoslovlen je koji prihaja v Gospodinovem imenu! Hosanna na visinah!”
Gda je prišel v Jeruzalem, se je vse mesto razburkalo i govorilo: “Kdo je te?”
Skupine pa su govorile: “To je prorok, Jezuš z Nazareta v Galileji.”
Jezuš očisti Hram
Jezuš je stupil v Hram i zegnal vse, koji su v Hramu prodavali i kupovali. Menjačima penezef je prevrnul stole, prodacalcem golubof pa stolce
i rekel im: “Pisano je: Moj dom da se naziva dom molitve, vi pa ste s nega napravili razbojničku jamu.”
V Hramu su mu se približili slepi i hromi i ih je ozdravil.
Gda su veliki duhovniki i pismouki vidli čudah, koje je napravil, i decu, koji su v Hramu klicali i govorili: “Hosanna Davidovemu sinu!”, su postali zlovolni
i su mu rekli: “Čuješ li kaj ti govoriju?” Jezuš pa im je rekel: “Čujem! Niste li nikdar čitali: z vustah dece i dojenčekof je sebi pripravil hvalu.”
Nato ih je s mesta je očel v Betaniju i tam prenočil.
Jezuš i smokvaGda se je Jezuš zutra vračal v mesto, je postal lačen.
Na putu je pogledal smokvino drevo i išel k nemu, ili na njem ni našel drugega kak listje. Rekel mu je: “Da ne bu nigdar več roda na tebi!” I smokva se je pri priči posušila.
Gda su vučeniki to vidli, su se začudili i rekli: “Kak to, da se je smokva tak hitro posušila?”
Jezuš im je odgovoril i rekel: “Istinu vam velim: ili buju imeli veru i ne buju dvomili, buju delali ne same to, kaj se je zgodilo s ovo smokvo, nek iste ili buju rekli tej gori: ‘Vzdigni se i se hiti v morje,’ se bu zgodilo.
Ake buju verovali, buju prijeli vse, kaj buju prosili v molitvi.”
Od kod Jezušova vlast LkPrišel je v Hram, i medtem gda je vučil, su stupili k nemu veliki duhovniki i starešine ludstva pa rekli: “S kakvo vlastiju to delaš? Kdo ti je dal to vlast?”
Jezuš je odgovoril i rekel im: “Iste ja vas bum zapital neko stvar. Ake mi to poveste, vam bum iste ja povedal, s kakvo vlastiju to delam.
Od kod je bil Ivanov krst? S nebes ili od ljudi?” Ti pa su premišljevali sami pri sebi i govorili: “Ake rečemo: ‘S nebes,’ nam bu rekel: ‘Zakaj mu onda niste verovali?’
Ake pa rečemo: ‘Od ljudi,’ se bojimo skupine, jer Ivana imaju vsi za proroka.”
Zato su odgovorili Jezušu: “Ne znamo.” I on im je rekel: “Iste ja vam ne velim, s kakvo vlastiju to delam.”
Spodoba o dveh sinovih
“Kaj se vam zgledi? Netko je imel dva sina. Stupil je k prvemu i rekel: ‘Sin, pojdi denes delat v vinograd!’
On je odgovoril: ‘Nočem.’ Ili pozneje se je premislil i išel.
Stupil je k drugemu i rekel iste. On je odgovoril: ‘Idem, gospodine,’ onda ni išel.
Koji od teh dveh je ispunil očevu voljo?” Rekli su: “Prvi.” Jezuš im je rekel: “Istinu vam velim: Pobirači poreza i bludnice pojdeju pred vami v Bože kralevstvo.
Ivan je onda prišel k vam na putu pravičnosti i mu niste verovali, pobirači poreza i bludnici pa su mu verovali. Vi ste to vidli i se iste potle niste pokajali, da bi mu verovali.” LkSpodoba o vinogradu i vinogradnikih
“Posluhnite drugu prispodobu! Bil je hižni gospodar, koji je zasadil vinograd, ga obdal s ograjo, izkopal v njem stiskalnico i sezidal i dal ga je v najem vinogradnikem pa otputoval.
Gda se je približal čas trgatve, je poslal svoje sluge k vinogradnikem, da bi dobili negev pridelek.
Vinogradniki pa su negve sluge zgrabili i jednega pretepli, drugega ubili i pa drugega kamenali.
Nato je poslal druge sluge, več kak prej, i napravili su s njimi prav tak.
Nazadnje je poslal k njim svojega sina, ke veli ovak: ‘Mojega sina buju spoštovali.’
Gda pa su vinogradniki opazili sina, su sami pri sebi rekli: ‘On je naslednik. Dajmo, ubijmo ga i se polastimo negvega nasledstva!’
Zgrabili su ga, hitili s vinograda i ubili.
Gda bu onda prišel gospodar vinograda, kaj bu napravil s kmici vinogradniki?”
Rekli su mu: “Zlobneže bu kruto pokončal, vinograd pa dal v najem drugim vinogradnikem, koji mu buju na svojem času dajali pridelek.”
Jezuš im je rekel: “Niste li nigdar čitali v Pismih: Kamen, koji su ga zidarji zavrgli, je postal vugelnov kamen. Gospodin je to napravil i čudovito je v naših očih.
Zato vam velim: Vzelo se vam bu Bože kralevstvo i dalo ljuctvu, koji bu obrodilo negve rodove.”
I ko bu opal na on kamen, se bu i na koga padne on kamen, ga bu zmečkal.
Gda su veliki duhovniki i farizeji čuli negve spodobe, su spoznali, da govori o njih.
Poskušali su ga zgrabiti, pa su se bojali skupine, jer ga je imela za proroka.

Evanđele po Mateju glava 22
Spodoba o svatbiJezuš im je pa pregovoril v prispodobah.
“Nebesko kralevstvo je spodobne kralu, koji je napravil svadbu svojemu sinu.
Poslal je svoje sluge, da pozoveju pozvane na svadbu, onda ti nisu šteli dojti.
Znova je poslal druge sluge, ke veli ovak: ‘Povejte pozvanim: Glejte, pojedino sem pripravil. Moji voli i pitana teleta su zaklani i vse je dojdite na svadbu!’
Ti pa se nisu zmenuli, nek su očli: jeden na svoju njivu, drugi po svojiostali pa su zgrabili negve sluge, ih osramotili i pobili.
Kral se je onda rasrdil i poslal svoju vojsku, da su pobili te iste morilce i nihovo mesto požgali.
Nato je rekel svojim slugamah: ‘Svatba je pripravljena, ili pozvani je nisu bili vrednejši.
Pojdite onda na križišča i povabite na svadbu, koga god najdete.’
Sluge su očli na putu i zbrali vse, koji su ih našli, zlobne i dobre, i svatovska dvorana se je napunila s gosti.
Gda je kral prišel pogledat goste, je opazil tam človeka, koji ni imel oblečene svatovske oblačila.
Rekel mu je: ‘Prijatel, kak si prišel sem, gda nemaš svatovske oblačila?’ On pa je molčal.
Onda je kral rekel strežnikom: ‘Zvežite mu nogah i ruke i ga vrzite vun v najvekšu kmicu. Tam bu plač i škripanje zubima.’
Veliko je onda pozvanih, a malo izvoljenih.” LkPrinos cesarju
Onda su farizeji očli i se posvetovali, kak bi ga ujeli v reči.
K nemu su poslali svoje vučenike skupa s herodovci i su rekli: “Vučitel, znamo, da si istinoluben i v istini vučiš Božu put pa se ne oziraš na nikega, jer ne glediš na osobu.
Reci nam onda, kaj ti se zgledi: Ili smemo davati cesarju prinos ili ne?”
Jezuš pa je spoznal nihovo zlobiju i rekel: “Kaj me preizkušate, licemerci?
Pokažite mi davčni novec!” Dali su mu denar.
Nato im je rekel: “Čigava su on podoba i napis?”
Rekli su mu: “Cesarjeva.” Onda im je rekel: “Dajte onda cesarju, kaj je cesarjevega, i Bogu, kaj je Božega.”
Gda su to čuli, su se začudili, ga pustili i očli. LkIsti den su prišli k nemu saduceji, koji su govorili, da ni vkrsnuča, i su ga zapitali:
“Vučitel, Mojzeš je rekel: ili kdo umre brez dece, da se negev brat oženi s negvo ženu i podigne zarod svojemu bratu.
Bile pa je pri nas sedem bratov. Prvi se je oženil i vmrl. Jer ni imel potomstva, je napustil ženu svojemutak iste drugi i treči, vsi do sedmega.
Zadnja od vseh je vmrla iste žena.
Kojega teh sedmih bu onda na vkrsenju? Vsi su ju onda imeli.”
Jezuš im je odvrnul: “Motite se, jer ne poznate ne Pisma ne Bože moči.
Na vkrsenju se onda ne buju ne ženuli ne mužile, nek buju kak anđeli v nebesih.
O vkrsenju mrtvih pa, niste li čitali, kaj vam je rekel Bog, koji govori:
Ja sem Bog Abrahamov i Bog Izakov i Bog Jakovov. Ni pa Bog mrtvih, nek živih.”
Gda su skupine to čule, su zanesle nad negvim naukom.
Najvekša zapoved LkFarizeji pa su čuli, da je saduceje prisilil k molku, i su se zbrali na istem kraju.
Eden zmed njih, vučitel zakone, ga je preizkušal s vprašanjem:
“Vučitel, koja je najvekša zapoved v postavi?”
Rekel mu je: “Lubi Gospodina, svojega Boga, s vsem srcem, s vso dušu i s vsem mišljenjem.
To je najvekša i prva zapoved.
Druga pa je njej podobna: Lubi svojega bližnega kak samega sebe.
Na teh dveh zapovedih stoji vsi zakon i proroki.” LkVprašanje o Davidovem sinu
Gda su bili farizeji zbrani, ih je Jezuš zapital:
“Kaj mislite o Kristušu? čigav sin je?” Rekli su mu: “Davidov.”
Rekel im je: “Kak ga onda David v Duhu naziva Gospodin, gda pravi:
Gospodin je rekel mojemu Gospodinu: ‘Sedi na moju desnico, dokle ne položim tvojih neprijatelev pod tvoje nogah.’
Ake ga onda David naziva Gospodin, kak je negev sin?”
I nieden mu ni mogel niš odgovoriti i od istega dne si ga iste nitko ni drznil još kaj vprašati. Lk
Evanđele po Mateju glava 23
Jezuš optužuje pismouke i farizeje
Onda je Jezuš pregovoril skupini i svojim vučenikem:
“Mojzešov stol su zasedli pismouki i farizeji.
Delajte vse i se držite vsega, kaj vam rečeju, po nihovim delih pa se ne govoriju onda, pa ne delaju.
Vežeju težka i neznosna bremena i ih nalagaju ljudem na rame, sami pa ih još s prstom nočeju premakniti.
Vsa svoja dela obavljaju zato, da bi ih ljudi vidli. Napravljaju si širše molitvene jermene i podaljšujeju robove na obleki.
Radi imaju častno mesto na gostijah, prve sedeže v sinagogah,
pozdrave na trgah i da im ljudi veliju ‘rabi’.
Vi pa si ne govorite ‘rabi’, jer jeden je vaš Vučitel, vi vsi pa ste brati.
Iste na zemli nikomu ne govorite ‘oče’, jer jeden je vaš Otec, on, koji je v nebesih.
Iste si ne govorite ‘vodnik’, jer jeden je vaš Vodnik, Kristuš.
Najvekši med vami budi vaš poslužnik.
Ko se bu poviševal, bu ponižan, i ko se bu poniževal, bu povišan.
Ili gorše vam, pismouki i farizeji, licemerci, jer pred ludmi zaklepate nebesko kralevstvo. Vi sami onda ne vstupate, tistim, koji bi radi vstupili, pa ne dozvolite stupiti.
Gorše vam, pismouki i farizeji, licemerci, jer prepotujete morje i kopno, da jednega samega napravite za ili gda to postane, ga napravite za sina peklenske doline, dvakrat hujšega od sebe.
Gorše vam, slepi voditeli, koji govorite: ‘Ake kdo priseže pri Hramu, ni to niš, ili pa priseže pri Hramskem zlatu, ga prisega veže.’
Norci i slepci! Kaj je onda več: zlato ili Hram, koji zlato posvečuje?
Govorite iste: ‘Ake kdo priseže pri oltarju, ni to niš, ili pa priseže pri daru, koji je na njem, ga prisega veže.’
Slepci! Kaj je onda več: dar ili oltar, koji dar posvečuje?
Ko onda priseže pri oltarju, priseže pri njem i pri vsem, kaj je na njem.
Ko priseže pri Hramu, priseže pri njem i pri onem, koji prebiva v njem.
Ko pa priseže pri nebu, priseže pri Božem prestolu i pri onem, koji sedi na njem.
Gorše vam, pismouki i farizeji, licemerci, jer dajete desetino od mete, kopra i kumine, opustili pa ste, kaj je v postavi pomembnejše: pravičnost, usmiljenje i zvestobo. To bi bile trieba napraviti i onega ne opustiti.
Slepi voditeli! Precejate komarja, devu pa požirate.
Gorše vam, pismouki i farizeji, licemerci, jer kupicu i skledo čistite od zvana, znotraj pa su puna ropa i nezmernosti.
Slepi farizej! Očisti najprej kupicu znotraj, da bu čist iste zvana.
Gorše vam, pismouki i farizeji, licemerci, jer ste podobni pobeljenim grobovom, koji se na zvana zdiju lepi, znotraj pa su polni mrtvaških kosti i vsakršne nečistosti.
Tak se iste vi na zvana kažete ljudem pravične, znotraj pa ste polni licemerstva i bezakonitosti.
Gorše vam, pismouki i farizeji, licemerci, jer zidate grobnice prorokof i krasite spomenike pravednikof
pa govorite: ‘Ake bi mi živeli v dneh naših ocev, ne bi sodelovali s njimi pri prelivanju krvi prorokof.’
Tak spričujete sami proti sebi, da ste sini onih, koji su vmorili proroke.
Pa dopolnite mero svojih ocev!
Zmije, gadja zalega! Kak buju pobegli obsodbi na peklenski ogenj?
Zato, glejte, pošiljam k vam proroke, mudrece i pismouke. Nekoje od njih buju pobili i raspeli, druge buju bičevali v svojih sinagogah i preganjali od mesta do mesta,
da pride nad vas vsa pravična krv, prelita na zemli, od krvi pravičnika Abela do krvi Zaharija, Berehjajevega sina, koji ste ga ubili med Hramem i oltarjem.
Istinu vam velim: Vse to bu prišlo nad on rod.”
Jezuš tuži nad Jeruzalemom“Jeruzalem, Jeruzalem, koji moriš proroke i kamenaš te iste, koji su poslani k tebi! Koliko put sem štel zbrati tvoje decu, kak zbira koklja svoja piščeta pod peruti, pa niste šteli.
Glejte, vaša hiža je zapuščena.
Velim vam onda, da me odslej ne buju vidli, dokle ne porečete: ‘Blagoslovlen, koji prihaja v Gospodinovem imenu!’ ”
Lk
Evanđele po Mateju glava 24
Jezuš pove razdejanje Hrama
Jezuš je išel s Hrama i očel je. K nemu su stupili negvi vučeniki, da bi mu pokazali Hramske stavbe.
Rekel im je: “Vidite vse to? Istinu vam velim: Tu zagotovo ne bu ostal kamen na kamenu, koji nebi bil zrušen.”
Začetek gorja LkGda pa je sedel na Oljski gori, su stupili k nemu vučeniki i mu na samem rekli: “Reci nam, kda bu to i kakvo bu znamenje tvojega prihoda i konca sveta.”
Jezuš im je odgovoril: “Glejte, da vas kdo ne zavede!
Veliko ih bu onda nastupilo pod mojim imenom i buju govorili: ‘Ja sem Kristuš,’ tak da buju mnoge zavedli.
Čuli pa buju o vojnah i govorenje o glejte, da se ne vznemirite! Jer to se muora zgoditi, onda još ni konec.
Zdignui se bu onda narod proti narodu i kralevstvo proti kralevstvu i gladi i potresi buju na raznih krajih,
onda je vse to začetek porodnih bolečin.
Onda vas buju izručavali v stisko i vas morili. Vsi narodi vas buju mrzeli zaradi mojega imena.
Veliko se ih bu onda pohujšalo. Izdavali buju drug drugega i se med sebu mrzeli.
Vstalo bu veliko lažnih prorokof i buju mnoge zavedli.
Jer se bu bezakonitost povečala, se bu lubezen pri mnogih ohladila.
Ko pa bu vztrajal do konca, bu spašen.
I on evanđele kralevstva bu oznanjen po vsem svetu v svedočenje vsem narodom, i onda bu prišel konec.”
Velika stiska Lk“Gda buju onda na svetem kraju vidli stati gnusobo opustošenja, o koji govori prorok Daniel — ko čita, da razume —,
onda da bežiju v brege isti, koji su v Judei.
Ko je na strehi, da ne hodi dol, da bi vzel stvari s svoje hiže,
i ko je v polju, da se ne vrača, da bi vzel svoj plašč.
Gorše pa nosečim i doječim v onih dneh!
Molite, da vam ne bi bile trieba bežati pozimi ili na Subotu.
Onda bu onda velika stiska, kakršne ni bile od začetka sveta do roda i je iste več ne bu.
I ili isti dani ne bi bili skrajšani, ne bi bile spašeno niedno ili zaradi izvoljenih buju ti dani skrajšani.
Ake vam onda kdo veli: ‘Glejte, tu je Kristuš’ ili ‘Tam je’, ne verjemite.
Vstali buju onda lažni Kristuši i lažni proroki i buju delali velika znamenja i čudah, tak da bi zavedli celo izvoljene, ili bu moguče.
Glejte, vnaprej sem vam povedal.
Ake vam onda porečejo: ‘V puščari je,’ ne idite ili ‘V hiži je,’ ne verjemite.
Kak onda pride blisk od zisoka i posveti do zapada, tak bu iste s prihodom Človekovega Sina.
Gde je telo, tam se buju zbrali jastrebi.”
Prihod Človekovega Sina
Lk“Tak po stiski onih dni bu sunce otemnelo i luna ne bu davala svoje svetlobe. Zvezde buju padale s neba i nebeske sile se buju majale.
Onda se bu pojavilo na nebu znamenje Človekovega Sina i tolkli se buju po prsih vsi rodovi na zemli. Vidli buju Človekovega Sina dojti na oblakih neba s močju i veliko slavu.
Poslal bu svoje anđele na močnem donenju trobente i zbrali buju negve izvoljene od četirih vetrov, od konca do konca neba.”
Nauk smokvinega dreva Lk“Od smokvinega dreva pa se nafčite prispodobu: Gda negva veja postane več muževna i bezbožnikja listje, znate, da je poletje blizu.
Tak iste vi: Gda buju vidli vse to, vedite, da je blizu, pred vrati.
Istinu vam velim: On rod nikako ne bu prešel, dokle se vse to ne zgodi.
Nebo i zemla buju prešla, moje reči pa nikako ne buju prešle.”
Nitko ne zna ne deva ne vure
Lk“Za isti den i vuru pa ne zna nitko, ne anđeli v nebesih ne Sin, nek same Otec.
Kakršni su bili onda Noeovi dani, tak bu iste na prihodu Človekovega Sina.
Kak su onda v onih dneh pred potopom jeli i pili, se ženuli i se mužile do dne, gda je išel Noe v lađu,
i nisu spoznali, dokle ni prišel potop i vseh odnesel, tak bu iste na prihodu Človekovega Sina.
Onda buju dva v polju: jeden bu sprejet, drugi puščen.
Dve buju mleli na kamenu: jedna bu sprejeta, druga puščena.
Budite onda budni, jer ne znate, kojega dne pride vaš Gospodin!
Vedite pa, da bi bil hižni gospodar buden, ili bi videl, na koji straži pride tat, i ne bi pustil vlomiti v svoju hižu.
Zato budite iste vi pripravljeni, jer na uri, gda ne pričakujete, bu prišel Človečji Sin.”
Zvesti i nezvesti sluga“Kdo je onda zvesti i mudri sluga, koji je gospodar postavil nad svoju služinčad, da joj na pravem času da živež?
Blago temu slugi, koji bu negev gospodar na svojem prihodu našel, da tak dela!
Istinu vam velim: čez vse svoje bogatsve ga bu postavil.
Ake pa on pokvarjeni sluga veli v svojem srcu: ‘Moj Gospodin zamuja’
i začne pretepati sosluge pa je i popiva s pijanci,
bu gospodar tega sluge prišel na den, gda ga ne pričakuje, i na uri, za koju ne zna,
i ga bu presekal na dvoje pa mu dal delež s tam bu plač i škripanje zubima.”

Evanđele po Mateju glava 25
Spodoba o desetih devicah
“Onda bu nebesko kralevstvo spodobne desetim devicam, koji su vzele svoje svetilke i išle ženinu naproti.
Pet zmed njih je bile nespametnih i pet preudarnih.
Nespametne su vzele svoje svetilke, nisu pa sa sebu vzele olja.
Preudarne pa su sa svetilkami vred vzele v posodicah olje.
Jer se je mladenec mudil, su vse podremale i zaspale.
Opolnoči pa je nastalo vpitje: ‘Glejte, mladenec! Pojdite mu naproti!’
Onda su vse device vstale i pripravile svoje svetilke.
Nespametne su rekle preudarnim: ‘Dajte nam svojega olja, jer naše svetilke ugašajo!’
Ili preudarne su odvrnule: ‘Verjetno ga ne bu dovolno za nas i vas. Pojdite raje k prodajalcem i si ga kupite!’
Medtem gda su išle kupovat, pa je prišel mladenec, i te iste, koji su bile pripravljene, su išle s njim na svadbu i vrata su se zaprla.
Pozneje su prišle još druge device i govorile: ‘Gospodine, gospodine, otpri nam!’
On pa je odgovoril: ‘Istinu vam velim: Ne poznam vas!’
Budite onda budni, jer ne znate ne deva ne vure!”
Spodoba o talentih“Tak bu onda kak s človekom, koji se je otpravljal na potovanje i pozval svoje sluge pa im izručil svoje bogatsve.
Jednemu je dal pet talentof, drugemu dva i trečemu jednega, vsakemu po negvi zmožnosti, i otputoval.
On, koji je prejel pet talentof, je išel tak s njimi trgovat i je pridobil pet drugih.
Prav tak je isti, koji je prejel dva, pridobil dva druga.
Oni pa, koji je prejel jednega, je išel, skopal jamu i skril denar svojega gospodara.
Po dolgem času je prišel gospodar teh slugah i napravil s njimi obračun.
Pristupil je isti, koji je prejel pet talentof. Prinesel je pet drugih i rekel: ‘Gospodar, pet talentof si mi izručil, glej, pet drugih sem pridobil.’
Gospodar mu je rekel: ‘Prav, dobri i zvesti sluga! V malem si bil zvest, čez veliko te bum postavil. Vstopi v veselje svojega gospodara!’
Nato je pristupil isti, koji je dobil dva talenta, i rekel: ‘Gospodar, dva talenta si mi izručil, glej, dva druga sem pridobil.’
Gospodar mu je rekel: ‘Prav, dobri i zvesti sluga! V malem si bil zvest, čez veliko te bum postavil. Vstopi v veselje svojega gospodara!’
Nazadnje je pristupil oni, koji je dobil jeden talent, i rekel: ‘Gospodar, videl sem, da si trd človek. Žanješ, gde nisi sejal, i zbiraš, gde nisi razsul.
Bojal sem se i sem išel pa zakopal tvoj talent v zemlu. Glej, tu imaš, kaj je tvojega!’
Gospodar pa mu je odgovoril: ‘Malopridni i leni sluga! Videl si, da žanjem, gde nisem sejal, i zbiram, gde nisem razsul?
Zato bi muoral dati moj denar menjalcem i na vrnitvi bi ja prejel svoju lastnino s kamatemi.
Vzemite mu onda talent i ga dajte temu, koje imajer vsakemu, koji ima, se bu dalo i bu imel obilno, temu pa, koji nema, se bu vzelo iste to, kaj ima.
Neuporabnega sluge pa vrzite vun v najvekšu kmicu. Tam bu plač i škripanje zubima.’ ”
Sodba na koncu časov
“Gda pride Človečji Sin v svojem veličastvu i vsi anđeli s njim, onda bu sedel na prestol svojega veličastva.
Pred njim buju zbrani vsi narodi i ločil bu jedne od drugih, kak pastir odvaja ovce od kozlov.
Ovce bu postavil na svoju desnico, kozle pa na levico.
Onda bu kral rekel tistim, koji buju na desnici: ‘dojdite, blagoslovljeni mojega Oca! Prejmite v posest kralevstvo, koji vam je pripravljeno od začetka sveta!
Jer lačen sem bil i dali ste mi jesti, žejen sem bil i dali ste mi piti, tuđinec sem bil i ste me primili,
gol sem bil i ste me oblekli, bolan sem bil i ste me obiskali, v zatvoru sem bil i ste prišli k meni.’
Onda mu buju pravični odgovorili: ‘Gospodine, kda smo te vidli lačnega i te nasitili ili žejnega i ti dali piti?
Kda smo te vidli tujca i te primili ili nagega i te oblekli?
Kda smo te vidli bolnega ili v zatvoru i smo prišli k tebi?’
Kral im bu odgovoril: ‘Istinu vam velim: Kaj god ste napravili jednemu od teh mojih najmanjših bratov, meni ste napravili.’
Onda veli iste tistim, koji buju na levici: ‘Proč izpred mene, prekleti, v večni ogenj, koji je pripravljen đavlu i negvim anđelom!
Jer lačen sem bil i niste mi dali jesti, žejen sem bil i niste mi dali piti,
tuđinec sem bil i me niste primili, gol sem bil i me niste oblekli, bolan sem bil i v zatvoru i me niste obiskali.’
Onda buju iste ti odgovorili: ‘Gospodine, kda smo te vidli lačnega ili žejnega ili tujca ili nagega ili bolnega ili v zatvoru i ti nismo postregli?’
Onda im bu odgovoril: ‘Istinu vam velim: Koliko niste napravili jednemu od teh najmanjših, iste meni niste napravili.’
Ti pojdeju v večno kazen, pravični pa v večni život.”

Evanđele po Mateju glava 26
Zarota proti Jezušu
Lk JnGda je Jezuš skončal vse te reči, je rekel svojim vučenikem:
“Znate, da bu čez dva dni i Človečji Sin bu izručen, da ga buju raspeli.”
Onda su se zbrali veliki duhovniki i starešine ludstva na dvoru velikega duhovnika, koji mu je bile ime Kajfa.
Sklenuli su, da buju Jezuša s zvijačo prijeli i usmrtili,
onda su rekli: “Same na svetek ne, da med ludstvom ne nastane nemir.”
žena v Betaniji mazili Jezuša
JnGda je bil Jezuš v Betaniji v hiži Simona Gubavca,
mu se je približala neka žena. Imela je alabastrno posodico jako dragocenega dišavnega olja i ga je izlila na negvo glavu, gda je sedel pri stolu.
Gda su vučeniki to vidli, su postali nejevoljni i su govorili: “Čemu on potrata?
To bi onda lehko dobre prodali i dali bokcima.”
Jezuš je to videl i rekel im: “Kaj delate ženi teškoče? Jer mi je napravila dobre delo.
Uboge imate onda navek med sebu, mene pa nemate navek.
Gda je izlila to olje na moje telo, me je pripravila za pokop.
Istinu vam velim: Gde god po svetu bu oznanjen on evanđele, buju pripovedovali iste to, kaj je ona napravila, njej v spomin.”
Juda se dogovori, da bu Jezuša izdal
LkOnda je išel jeden zmed dvanejsterih, po imenu Juda Iskariotski, k velikim duhovnikom
i rekel: “Kaj mi hočete dati i vam ga izručim?” Ti pa su mu plačali trideset srebrnikov.
Odtlej je iskal priložnost, da bi ga izručil.
Velikonočna večerja s vučeniki
Lk JnPrvi den nekvašenega kruha su prišli k Jezušu vučeniki i rekli mu: “Gde hočeš, da ti pripravimo, da buš jel pashalno jagnje?”
Rekel im je: “Pojdite v mesto k temu i temu i mu recite: ‘Vučitel pravi: Moj čas je blizu, pri tebi bum obhajal pasho sa svojimi vučeniki.’ ”
I vučeniki su napravili, kak im je Jezuš zapovedal, i pripravili pashalno jagnje.
Gda se je zvečerilo, je sedel s dvanejsterimi.
Gda su jeli, je rekel: “Istinu vam velim: Jeden zmed vas me bu izdal.”
Vučeniki su se silno zažalostili i su mu začeli drug za drugim govoriti: “Jer nisem ja, Gospodine?”
On pa je odgovoril: “Koji je s menu pomočil ruku v skledo, on me bu izdal.
Človečji Sin drugač odhaja, kak je pisano o njem, ili gorše temu človeku, po kojem je Človečji Sin izručen! Bolše bi bile za tega človeka, da se ne bi rodil.”
Izdajalec Juda je odgovoril: “Vučitel, jer menda nisem ja?” Rekel mu je: “Ti si rekel!”
Postavitev Gospodove večerje
Lk 1 KorMedtem gda su jeli, je Jezuš vzel kruh, blagoslovil, razlomil, dal vučenikem i rekel: “Vzemite, jejte, to je moje telo.”
Nato je vzel čašu, se zahvalil, im ga dal i rekel: “Pijte s nega vsi.
To je onda moja krv zaveze, koji se preliva za mnoge v otpuščanje grehov.
A velim vam: Odslej ne bum več pil od tega roda vinske trte do istega dne, gda bum s vami pil novega v kralevstvu svojega Oca.”
I gda su otpeli hvalnico, su očli proti Oljski gori.
Jezuš pove, da ga bu Peter zatajil
Lk JnOnda im je Jezuš rekel: “Vi vsi se buju to noč pohujšali nad menu, jer pisano je: Vudrl bum pastira i razsejale se buju ovce črede.
Gda pa bum vstal, pojdem pred vami v Galilejo.”
Peter mu je odgovoril: “Ake se buju vsi pohujšali nad tebu, se ja ne bum nikdar pohujšal.”
Jezuš mu je rekel: “Zaista, ti velim: To noč, prije bu pevec zapeval, me buš triput zatajil.”
Peter mu je rekel: “Iste ili bi bile trieba vmreti s tebu, te nikako ne bum zatajil.” Tak su rekli iste vsi drugi vučeniki.
Jezuš na vrtu Getsemani
LkOnda je prišel Jezuš s njimi na kraj, koji se naziva Getsemani, i rekel im: “Sedite tu, medtem gda stopim tam, da bum molil.”
sa sebu je vzel Petra i oba Zebedejevi sini. Začel se je žalostiti i trepetati.
Onda im je rekel: “Moja duša je žalostna do smrti. Ostanite tu i bedite s menu!”
I išel je malo naprej, opal na obraz i molil: “Moj Otec, ili je moguče, da ide on čaša mimo mene, onda ne, kak ja hočem, nek kak ti.”
Nato je išel k vučenikem i ugotovil, da spijo. Rekel je Petru: “Tak, edne vuru niste mogli ostati budni s menu?
Bedite i molite, da ne pridete v skušnjavo! Duh je inae voljan, a telo je slabotno.”
Pa drugi je išel i molil: “Moj Otec, ili on čaša nemre mimo, ne da ga pijem, da se zgodi tvoja volja!”
Gda se je vrnul, je pa videl, da spijo, jer nihove oči su bile težke.
Pustil ih je, pa očel i tretjič molil s istimi rečima.
Nato je prišel k vučenikem i rekel im: “Roda spite i počivajte! Glejte, približala se je vura, i Človečji Sin je izručen v ruke grešnikof.
Vstanite, pojdimo! Glejte, isti, koji me je izručil, se je približal.”
Jezuša primejo
Lk JnMedtem gda je još govoril, je prišel Juda, jeden zmed dvanejsterih, i s njim velika skupina s meči i god. Poslali su ju veliki duhovniki i starešine ludstva.
Izdajalec im je dal znamenje i rekel: “Isti je, koji bum nega primite!”
I tak je stupil k Jezušu i rekel: “Pozdravljen, rabi!” i ga kušnul.
Jezuš pa mu je rekel: “Prijatel, čemu si prišel?” Onda su pristupili, pružili ruke po Jezušu i ga prijeli.
I glej, jeden od Jezušovih spremljevalcev je pružil ruku, potegnil svoj mač, vudrl po slugi velikega duhovnika i mu odsekal vuhe.
Onda mu je Jezuš rekel: “Spravi mač na negvo mesto, jer vsi, koji primeju za mač, buju s mačem pokončani.
Ake misliš, da nemrem prositi svojega Oca i bi mi tak dal na volju več kak dvanejst legij anđelov,
ili kak da se potem ispuniju Pisma, da se muora tak zgoditi?”
Onaj čas je Jezuš rekel skupini: “Kak nad razbojnika ste prišli s mači i god, da bi me prijeli. Den na den sem sedel v Hramu i vučil, pa me niste prijeli.”
Vse to pa se je zgodilo, da su se ispunila Pisma prorokof. Onda su ga vsi vučeniki ostavili i pobegli.
Jezuš pred velikim zborom
Lk JnTi, koji su prijeli Jezuša, su ga otpelali k velikemu duhovniku Kajfu, gde su se zbrali pismouki i starešine.
Peter pa je išel od daleke za njim do palače velikega duhovnika. Stupil je noter i sedel med sluge, da bi videl konec.
Veliki duhovniki i sav veliki zbor su iskali lažno svedočenje na Jezuša, da bi ga usmrtili,
onda ga nisu našli, ali je pristupilo veliko krivih svedokof. Nazadnje su pristupili dve
i rekli: “On je rekel: ‘Boži Hram morem podreti i ga v treh dneh postaviti.’ ”
Onda je veliki duhovnik vstal i rekel mu: “Niš ne odgovoriš? Kaj je to, kaj on dva pričata proti tebi?”
Jezuš pa je molčal. Veliki duhovnik mu je onda rekel: “Rotim te pri živem Bogu, da nam poveš, ili si ti Kristuš, Boži Sin.”
Jezuš mu je rekel: “Ti sam si rekel. A velim vam:
Pokle buju vidli Človekovega Sina sedeti na desnici Moči i dojti na oblakih neba.”
Onda je veliki duhovnik rastrgal svoje oblačilo i rekel: “Bogokletje je izrekel! Kaj potrebujemo još svedokof? Glejte, roda ste čuli bogokletje.
Kaj se vam zgledi?” Oni pa su odvrnuli: “Smrt zasluži!”
Onda su mu pljuvali v obraz i ga tolkli s pestmi. Drugi su ga udarjali
i govorili: “Prorokuj nam, Kristuš, kdo te je vudrl.”
Peter zataji Jezuša
Lk JnPeter pa je sedel zvana na dvorišču. Neka žena je stupila k nemu i rekla: “Iste ti si bil s Jezušom Galilejcem.” 70 On pa je spred vseh tajil: “Ne znam, kaj praviš.”
Gda je išel v vežo, ga je na pragu zagledala druga i rekla tistim, koji su bili tam: “On je bil s Jezušom Nazarečanom.”
Pa je tajil, i iako s prisegu: “Ne poznam tega človeka!”
Kmalu nato su isti, koji su stali tam, stupili k Petru i rekli mu: “Zares, iste ti si zmed njih, jer te iste tvoja govorica izdaja.”
Onda se je začel zaklinjati i prisegati: “Ne poznam tega človeka!” I tak je pevec zapeval.
Peter se je spomenil Jezušove reči, koji mu ju je rekel: “Prije bu pevec zapeval, me buš triput zatajil.” I išel je vun i se bridko zplakal.

Evanđele po Mateju glava 27
Jezuša otpelaju pred Pilata
Lk JnGda se je zdanilo, su vsi veliki duhovniki i starešine ludstva na Jezuša sklenuli, da ga buju usmrtili.
Nato su ga zvezali i otpeljali. Izručili su ga upravitelju Pilatu.
Smrt Juda IškarijotaGda je Juda, koji je izdal, videl, da su ga osudili, se je pokajal. Velikim duhovnikom i starešinam je prinesel nazaj trideset srebrnikov i
rekel: “Grešil sem, jer sem izdal nedužno krv.” Oni pa su rekli: “Kaj nam kaj? Ti glej!”
Onda je vrgel srebrnike v Hram, se vmeknul pa išel i se obesil.
Veliki duhovniki su vzeli srebrnike i rekli: “Ne smemo ih dati v Hramsko zakladnico, jer su cena krvi.”
Posvetovali su se i zanje kupili lončarjevo njivu za pokopališče tuđincef,
zato se tista njiva do denes naziva Njiva krvi.
Onda se je spunile, kaj je bile povedano po proroku Jeremiju: Vzeli su trideset srebrnikov, ceno ocenjenega, koji su ga ocenuli nekoji Izraelovi sini.
Zanje su kupili lončarjevo njivu, kak mi je zapovedal Gospodin.
Jezuš pred Pilatom
Lk JnJezuša su postavili pred upravitelja, i upravitelj ga je zapital: “Si ti judovski kral?” Jezuš je odgovoril: “Ti praviš.”
Gda su ga veliki duhovniki i starešine optuževali, ni niš odgovoril. Onda mu je Pilat rekel:
“Ne slišiš, koliko pričaju na tebe?”
Ali ni mu odgovoril niti na jednu reč, tak da se je upravitelj jako čudil.
Jezuša obsodiju na smrt
Lk JnNa svetku pa je upravitelj po navadi izpustil ljuctvu jednega jetnika, koji su ga šteli.
Onda su imeli zloglasnega jetnika, koji mu je bile ime Jezuš Baraba.
Gda su se onda zbrali, im je Pilat rekel: “Kojega hočete, da vam izpustim: Jezuša Baraba ili Jezuša, koji se naziva Kristuš?”
Videl je onda, da su ga izdali s zavisti.
Gda pa je sedel na sodnem stolu, mu je negva žena poslala javilo: “Niš ne imej s tem pravičnim, jer denes sem v sanjah veliko trpela zaradi nega.”
Veliki duhovniki i starešine su pregovorili skupina, da zahtevaju Baraba, Jezuša pa daju vmoriti.
Upravitelj im je odgovoril: “Kojega od teh dveh hočete, da vam izpustim?” “Baraba,” su rekli.
“Kaj da onda napravim s Jezušom, koji se naziva Kristuš?” im je rekel Pilat. Vsi su rekli: “Križan da bu!”
Rekel im je: “Kaj je onda zla napravil?” Oni pa su još bolše kričali: “Križan da bu!”
Gda je Pilat videl, da niš ne pomaga, nek da hrup čedalje bolše narašča, je vzel vodu, si spred skupine umil ruke i rekel: “Nedužen sem pri krvi tega človeka. Vi glejte!”
Vse ludstvo je odvrnulo: “Negva krv na nas i na naše decu!”
Onda im je izpustil Baraba, Jezuša pa dal bičati i ga je izručil, da bi bil križan.
Vojaki zasmehujeju Jezuša
JnUpraviteljevi vojaki su onda vzeli Jezuša sa sebu v sodnu hižu i zbrali okolo nega vso četo.
Slekli su ga i ga ogrnuli s škrlatnim plaščem.
S trnja su spletli krono i mu ju dali na glavu i trstiku v negvo desnico. Poklekovali su pred njim, ga rugali i govorili: “Pozdravljen, judovski kral!”
I pljuvali su vanj, mu vzeli trstiku i ga s njim tepli po glavi.
Potem gda su ga rugali, su mu slekli plašč, ga oblekli v negva oblačila i otpelali, da bi ga raspeli.
Jezuša raspinjaju
Lk JnGda su išli vun, su naleteli na človeka s Cirene, koji mu je bile ime Simon. Prisilili su ga, da je nesel negev križ. 33 Gda su prišli na kraj, koji se naziva Golgota, kaj pomeni ‘kraj lobanje’,
su mu dali piti vina, pomešanega s žolčem. I pokusil je, a ni štel piti.
Gda su ga raspeli, su si razdelili negva oblačila, tak da su žrebali.
Sedeli su i ga tam stražili.
Nad negvo glavu su dali napis o negvi krivici: “On je Jezuš, judovski kral.”
Onda su bila skupa s njim križana dva razbojnika, jeden na desnici i jeden na levici.
Isti pa, koji su hodili mimo, su ga sramotili, zmajevali s glavami
i govorili: “Ti, koji podiraš Hram i ga v treh dneh postaviš, spasi samega sebe, ili si Boži Sin, i stopi s križa!”
Spodobne su ga rugali iste veliki duhovniki s pismouki i starešinami pa govorili:
“Druge je spasil, sebe pa nemre rešiti! Izraelov kral je, da stopi roda s križa i bumo verovali vanj.
Ufal se je v Boga, da ga roda spasi, ili ga hoče, jer je rekel: ‘Boži Sin sem.’ ”
Jednako su ga sramotila iste razbojnika, koji su bila s njim križana.
Jezušova smrt
Lk JnNa šesti uri se je stemnilo po vsej zemli do devete vure.
Okolo devete vure je Jezuš zavapil s močnim glasom: “Eli, Eli, lema sabahtani?” to je: “Moj Bog, moj Bog, zakaj si me napustil?”
Gda su nekoji, koji su tam stali, to čuli govorili su: “On zove Elija.”
Brž je stekel jeden zmed njih, vzel gobo, ju napojil s kisom, nataknil na trstiku i mu ponujal piti.
Drugi pa su govorili: “Pusti, poglejmo, ili ga pride Elija rešit!”
Jezuš je pa zakričal s močnim glasom i izručil duha.
I glej, zagrinjalo v Hramu se je razdrapilo na dvoje od vrha do zemle. Zemla se je stresla i skale su se razpočile.
Grobovi su se otprli i veliko teles svetih, koji su zaspali, je bile obujenih.
Po negvi uskrsnitvi su išli s grobov i prišli v sveto mesto pa se prikazali mnogim.
Gda su stotnik i ti, koji su s njim stražili Jezuša, vidli potres i kaj se je zgodilo, su se silno prestrašili i govorili: “Zaista, on je bil Boži Sin!”
Bile pa je tam mnogo žena, koji su gledele od daleke. Od Galileje sem su hodile za Jezušom i mu stregle.
Med njimi su bile Marija Magdalena i Marija, mati Jakovova i Jožefova, pa mati Zebedejevih sinof.
Jezušov pokop
Lk JnGda se je zvečerilo, je prišel bogat človek s Arimateje, Jožef po imenu, koji je bil iste sam Jezušov vučenik.
Stupil je k Pilatu i prosil za Jezuševo telo. Onda je Pilat naredil, da mu ga izručiju.
Jožef je telo vzel, zavil v kos čistega platna
i položil v svoj novi grob, koji je bil vsekal v skalo. Gda je k ulezu v grob zavalil velik kamen, je očel.
Bili pa su tam Marija Magdalena i ona druga Marija i su sedeli nasproti grobu.
Straža pri grobu
Drugi den, to je po dnevu pripravljanja, su se veliki duhovniki i farizeji zbrali pri Pilatu i mu
rekli: “Gospodine, spomenuli smo se, da je isti zapeljevalec, gda je bil još živ, rekel: ‘Po treh dneh bum vstal.’
Ukaži onda, da grob zastražiju do trečega dne, da morti ne prideju negvi vučeniki, ga ukradeju i ljuctvu porečejo: ‘Vstal je bil od mrtvih.’ I zadnja prevara bu hujša od prve.”
Pilat im je rekel: “Jer imate stražo. Pojdite i zastražite grob, kak znate!”
I oni su išli sa stražo i začuvali grob, tak da su kamen zapečatili.

Evanđele po Mateju glava 28
Jezuševo vkrsnuče
Lk JnPo Suboti, gda se je svital prvi den tedna, su prišli Marija Magda-lena i druga Marija pogledat grob.
I glej, nastal je močan potres, jer Gospodinof anđel je prišel s nebes. Pristupil je i odvalil kamen pa sedel na nega.
Videti je bil kak blisk i negvo oblačilo je bile belo kak sneg.
Od straha pred njim su stražarji vztrepetali i postali kak mrtvi.
Anđel pa je nagovoril ženi: “Ne bojta se! Znam, da iščeta Jezuša, križanega.
Ni ga tu. Vstal je bil, kak je rekel! Stupita sem i poglejta kraj, kam su ga položili.
Hitro pojdita i povejta negvim vučenikem: ‘Vstal je bil od mrtvih! Pred vami pojde v Galilejo, tam ga buju vidli.’ Glejte, povedal sem vami.”
Hitro su ostavili grob i sa strahom pa velikim veseljem stekli javite negvim vučenikem.
I glej, naproti im je prišel Jezuš i rekel: “Pozdravljeni!” Oni dve su pristupili, mu objeli nogah i se mu poklonuli.
Onda im je Jezuš rekel: “Ne bojta se! Pojdita i javite mojim bratom, da ideju v tam me buju vidli.”
Javilo stražarjev
Gda su bili još na putu, su nekoji s straže prispeli v mesto i javili velikim duhovnikom vse, kaj se je zgodilo. 12 Ti su se zbrali sa starešinami i se posvetovali. Vojakom su dali veliko penezef i rekli:
“Recite: ‘Po noči su prišli negvi vučeniki i su ga ukradli, gda smo spali.’
I ili bi to čul upravitelj, ga bumo mi pomirili i dosegli, da buju brez skrbi.”
I ti su vzeli denar i napravili, kak su ih poučili. Tak se je on govorica razširila med Judi do današnega dne.
Jezuš povlasti vučenike
Lk Jn ApdJednajst vučenikof se je otpravilo v Galileju na goru, kam im je Jezuš zapovedal.
Gda su ga opazili, su mu se do zemle poklonuli, nekoji pa su dvomili.
Jezuš je pristupil i im pregovoril: “Dana mi je vsa vlast v nebesih i na zemli.
Pojdite onda i napravite vse narode za moje vučenike. Krščujte ih v ime Oca i Sina i Svetega Duha
i vučite ih ispunevati vse, kaj god sem vam zapovedal! I glejte: ja sem s vami vse dni do konca sveta.”


Evanđele po Luki glava 1
Posvetilo Teofilu
Jer su več mnogi poskušali urediti poročilo o dogodkih, koji su se zgodili med nami,
kak su nam ih izručili isti, koji su bili od začetka očividci i sluge reči,
sem sklenul iste ja, gda sem vse od začetka natančno poizvedel, tebi, nadvse odlični Teofil, vse po vrsti popisati,
da spoznaš zanesljivost naukov, o kojih si bil poučen.
Napoved rođenstva Ivana Krstitela
V dneh Heroda, krala v Judei, je živel duhovnik, koji mu je bile ime Zaharija. Bil je s Abijeve duhovniške skupine, negva žena pa je bila zmed Aronovih ime joj je bile Elizabeta.
Oba su bila pravična pred Bogom. Živela su brez graje, po vseh Gospodovih zapovedih i navodilih.
Dece niste imela, jer Elizabeta ni bila rodovitna, i su bila več pune v letih.
Gda je bila na vrsti Zaharijeva skupina i je obavljal duhovniško službo pred Bogom,
ga je po običaju duhovniške službe zadel žreb, da je išel v Gospodovo svetišče zežgatvsa skupina pa je na uri kadilne žrtve molila zvana.
I prikazal mu se je Gospodinof anđel, koji je stal na desni strani kadilnega oltarja.
Gda ga je Zaharija pogledal, se je vznemiril i obšel ga je strah.
Anđel pa mu je rekel: “Ne boj se, Zaharija, jer uslišana je tvoja molitev! Tvoja žena Elizabeta ti bu rodila sina. Daj mu ime Ivan.
V veselje i radost ti bu i mnogi se buju veselili negvega rođenstva,
jer bu velik pred Gospodom. Vina i opojne pijače ne bu pil i več v materinem telesu bu napunjen sa svetim Duhom.
Veliko Izraelovih sinof bu spreobrnil k Gospodinu, njihovemu Bogu.
I on sam bu hodil pred njim s Elijevim duhom i močjo, da obrne srca ocev k deci, nepokorne k mudrosti pravednikof i stvori za Gospodina pripravljeno ludstvo.”
Zaharija je nato rekel anđelu: “Po čem bum to spoznal? Ja sem tak star i moja žena je v letih.”
Anđel mu je odgovoril: “Ja sem Gabriel, koji stojim pred Bogom. Poslan sem, da spregovorim s tebu i ti javim to veselo novico.
Jer pa nisi veroval mojim rečima, koji se buju ispunile na svojem času, buš onemel i ne buš mogel govoriti do dne, gda se bu to zgodilo.”
Ljudi su medtem čekali na Zaharija i se čudili, da se tak dugo mudi v svetišču.
Gda pa je prišel vun, im ni mogel niš povedati. Onda su spoznali, da je imel v svetišču videnje. Daval im je drugač znamenja, onda je ostal nem.
I gda su se dopolnuli dani negve službe, je išel doma.
Po teh dneh je negva žena Elizabeta začela. Pet mesecev se je prikrivala i govorila:
“Tak mi je napravil Gospodin v dneh, v kojih se je obzrl name, da mi odvzame moju sramoto pri ljudeh.”
Napoved Jezušovega rođenstva
V šestem mesecu je Bog poslal anđela Gabriela v galilejsko mesto Nazaret,
k devici, zaručeni s mužem, koji mu je bile ime Jožef, s Davidove hiže, i devici je bile ime Marija.
Anđel je stupil k njej i rekel: “Pozdravljena, obdarjena s milostjo, Gospodin je s tebu!”
Pri teh reči se je vznemirila i premišljevala, kiliv pozdrav je to.
Anđel joj je rekel: “Ne boj se, Marija, jer našla si milost pri Bogu.
Glej, začela buš i rodila sina, i daj mu ime Jezuš.
On bu velik i se bu nazval Sin Najvišjega. Gospodin Bog mu bu dal prestol negvega oca Davida
i kraleval bu v Jakovovi hiži i negovemu kralevstvu ne bu konca.”
Marija pa je rekla anđelu: “Kak se bu to zgodilo, gda ne poznam muža?”
Anđel joj je odgovoril: “Sveti Duh bu prišel nadte i moč Najvišjega te bu obsenčila, zato se bu iste Sveto, koji bu rodjeno, nazvalo Boži Sin.
Glej, iste tvoja sorodnica Elizabeta je začela sina v i to je šesti mesec njej, koji su ju nazvali nerodovitno.
Bogu onda ni niš nemoguče.”
Marija pa je rekla: “Glej, Gospodinova služavnica sem, zgodi se mi po tvoji reči!” I anđel je išel od nje.
Marija obišče Elizabeto
Te iste dni je Marija vstala i se v naglici otpravila v gričevje, v mesto na Judovem.
Stupila je v Zaharijevu hižu i pozdravila Elizabeto.
Gda je Elizabeta začula Marijin pozdrav, se je dete veselo zganilo v njenem telesu. Elizabeta je postala puna Svetega Duha
i je na sav glas vzkliknila i rekla: “Blagoslovljena ti med ženami, i blagoslovlen sad tvojega tela!
Od kod meni to, da pride k meni mati mojega Gospodina?
Glej, gda je prišel glas tvojega pozdrava do mojih vuhah, se je dete v mojem telesu od radosti zganilo.
Blago joj, koji je verovala, da se bu spunile, kaj joj je povedal Gospodin!”
Marijina hvalnica
I Marija je rekla:
“Moja duša poveličuje Gospodina i moj duh se raduje v Bogu, mojem Spaseniku,
jer obzrl se je na nizkost svoje služavnice. Glej, odslej me buju blagrovali vsi rodovi,
jer velike čude mi je napravil Mogučni i negvo ime je sveto.
Negvo usmiljenje je s roda v rod nad njimi, koji se ga bojiju.
Moč je pokazal sa svoju ruku, razsejal je te iste, koji su ošabni v mislih svojega srca.
Mogučne je vrgel s prestolov i povišal je nizke.
Lačne je napunil s dobrotami i bogate je otpustil prazne.
Zavzel se je za svojega sluge Izraela i se spomenil milosrdnost,
kak je govoril našim ocima: Abrahamu i negovemu potomstvu na veke.”
Marija je ostala s nju približno tri mesece, potem pa se je vrnula na svoj dom.
Rođenstvo Ivana Krstitela
Elizabeti se je dopolnil čas poroda. Rodila je sina.
Gda su njeni sosedje i sorodniki čuli, da joj je Gospodin izkazal veliko usmiljenje, su se s nju veselili.
Osmi den su prišli dete obrezat. Po ocu su mu šteli dati ime Zaharija,
ili negva mati je spregovorila i rekla: “Nikako, nek Ivan mu bu ime.”
Oni pa su joj rekli: “Nikega ni v tvojem sorodstvu, koji bi mu bile tak ime.”
S znamenji su spraševali negvega oca, kak bi ga štel nazvati.
Zahteval je deščico i zapisal: “Ivan je negvo ime.” I vsi su se začudili.
Nemu pa su se tak razvezala vusta i jezik, i je pa govoril pa slavil Boga.
Vse nihove sosede je obšel strah i po vsem judeskem gričevju se je govorilo o vseh teh rečeh.
I vsi, koji su zanje čuli, su si ih vtisnuli v svoje srce i govorili: “Kaj neki bu on dece? Gospodinova ruka je bila onda s njim.”
Zaharijeva zahvalnica
Negev otec Zaharija je postal pun Svetega Duha i je prorokoval:
“Slavljen Gospodin, Izraelov Bog, jer se je obzrl na svoje ludstvo i mu pripravil spasenje.
Zdignui nam je rog rešitve v hiži svojega sluge Davida,
kak je povedal po ustih svojih svetih prorokof s davnih vekov,
rešitev pred našimi protivniki i s ruka vseh, koji nas sovražijo,
da izkaže usmiljenje našim ocima i se spomeni svoje svete zaveze,
prisege, s koju je prisegu našemu ocu Abrahamu,
da nas bu spasil s ruka neprijatelev i nam dal, da mu bumo brez straha služili
v svetosti i pravičnosti pred negvim licem vse svoje dni.
I ti, dete, se buš nazvalo prorok Najvišjega. Pojdeš onda pred Gospodom, da pripraviš negva pota
i daš negovemu ljuctvu spoznati spasenje v otpuščanju nihovim grehov
po prisrčnem usmiljenju našega Boga, zaradi kojega nas bu obiskalo vzhajajoče sunce s višave,
da razsvetli vse, koji sediju v kmici i smrtni senci, i naravna naše nogah na put miru.”
Dece pa je rastel i se krepil v duhu. I živel je v puščari do dne, gda je nastupil pred Izraelom.

Evanđele po Luki glava 2
Jezuševo rođenstvoTe iste dni je zišel ukaz cesarja Avgusta, da se popiše sav svet.
To popisovanje je bile prvo v času, gda je bil Kvirinij cesarski namestnik v Siriji.
I vsi su se hodili popisovat, vsak v svoj rodni kraj.
Iste Jožef je išel s Galileje, s mesta Nazareta, v Judeo, v Davidovo mesto, koji se naziva Betlehem, jer je bil s Davidove hiže i rodbine,
da bi se popisal s Marijo, svoju zaručnicu, koji je bila noseča.
Gda su bila tam, su se joj dopolnuli dani, gda da bi rodila.
I rodila je sina, prvorodjenca, ga povila i položila v jasli, jer v prenočišču za nju ni bile prostora.
Pastirji i anđeli
V istem kraju su pastirji prenočevali na prostem i čez noč stražili pri svoji čredi.
Gospodinof anđel je stupil k njim i Gospodinova slava ih je obsijala. Jako su se prestrašili.
Anđel pa im je rekel: “Ne bojte se! Glejte, oznanjam vam veliko veselje, koji bu za vse ludstvo.
Denes se vam je v Davidovem mestu rodil Spasenik, koji je Kristuš, Gospodin.
To vam bu v znamenje: našli buju dete, povito i položeno v jasli.”
I nenadoma je bila pri anđelu skupina nebeske vojske, koji je hvalila Boga i govorila:
“Slava Bogu na visinah i na zemli mir ljudem, koji su mu po volji.”
Gda su anđeli išli od njih v nebo, su pastirji govorili drug drugemu: “Pojdimo onda v Betlehem i poglejmo to, kaj se je zgodilo i kaj nam je javil Gospodin!”
Hitro su očli tam i našli Marijo, Jožefa i dete, položeno v jasli.
Gda su to vidli, su povedali o reči, kojima je bile rečene o tem Dećeku.
I vsi koji su čuli, su se začudili temu, kaj su im povedali pastirji.
Marija pa je vse te reči shranila i premišljevala ih v svojem srcu.
I pastirji su se vrnuli pa slavili i hvalili Boga za vse, kaj su čuli i vidli, tak, kak im je bile povedano.
Gda je bile dopolnjenih osem dni i su dete obrezali, su mu dali ime Jezuš, kak je bil nazvan po anđelu, prije je bil spočet v telesu.
Jezuša darujeju v Hramu
Gda su se dopolnuli dani njenega očiščevanja po Mojzešovi postavi, su ga prinesli v Jeruzalem, da bi ga postavili pred Gospodina,
kak je zapisano v Gospodovi postavi: Vsak muški prvorodjenec da se naziva svet Gospodinu,
i da bi žrtvovali, kak je povedano v Gospodovi postavi: dve grlici ili dva golobčka.
Bil pa je v Jeruzalemu človek, koji mu je bile ime bil je pravičen i bogaboječ. Pričakoval je Izraelovo tolažbo i Sveti Duh je bil nad njim.
I Sveti Duh mu je otkril, da ne bu videl smrti, dokle ne bu videl Gospodinovega Kristuša.
V Duhu je prišel v Hram. I gda su starši prinesli dete Jezuša, da bi za njeh opravili vse po običaju zakone,
ga je iste Simeon vzel v naručje, slavil Boga i rekel:
“Gospodar, roda otpuščaš svojega sluge po svoji reči v miru,
jer moje oči su vidle tvoju rešitev,
koju si pripravil pred licem vseh ludstev:
svetlo v razodetje bezbožnikom i slavu Izraela, tvojega ludstva.”
Negva otec i mati su se čudila temu, kaj se je govorilo o njem.
Simeon ih je blagoslovil i rekel Mariji, negvi materi: “Glej, on je postavljen v pad i vkrsnuče mnogih v Izraelu i v znamenje, koji se mu nasprotuje,
i tvoju lastno dušu bu presunil mač, da se razodeneju misli mnogih src.”
Tam je bila iste prorokinja Ana, Fanuelova čerka s Aserjevega rodu. Bila je več pune v letih. Po svojem devištvu je sedem let preživela s mužem,
nato pa je kak vdovica dočekala četiriinosemdeset let. Hrama ni zapuščala, nek je noč i den s posti i molitvami služila Bogu.
Prav onaj čas je stupila tam i zahvaljujoč se slavila Boga pa o njem pripovedovala vsem, koji su pričakovali odkupitev Jeruzalema.
Vrnitev v Nazaret
Gda su ispunuli vse po Gospodovi postavi, su se vrnuli v Galilejo, v svoje mesto Nazaret.
Dece pa je rastel i se krepil. Bil je navek bolše pun mudrosti i Boža milost je bila s njim.
Deček Jezuš v Hramu
Negvi starši su vsako leto na svetku pashe hodili v Jeruzalem.
Gda je bil star dvanejst let, su išli na put po praznični navadi.
I gda su se po skončanih prazničnih dneh vračali, je deček Jezuš ostal v Jeruzalemu, ne da bi negvi starši to opazili.
Mislili su, da je pri popotni druščini i su prehodili put jednega dne. Nato su ga začeli iskati med sorodniki i znanci.
Jer ga nisu našli, su se vrnuli v Jeruzalem i ga iskali.
Po treh dneh su ga našli v Hramu. Tam je sedel med vučitelji, ih posluhnul i vpraševal.
I vsi, koji su ga čuli, su bili s sebe nad negvo razumnostju i negvimi odgovori.
Gda su ga zagledala, su bila presenečena i negva mati mu je rekla: “Dece, zakaj si nama tak napravil? Tvoj otec i ja vsa te s tesnobo iskala.”
Rekel im je: “Kak da su me iskala? Kaj niste vidla, da muoram biti v tem, kaj je mojega Oca?”
Onda niste razumela reči, koje im je rekel.
Nato se je vrnul s njima i prišel v Nazaret pa im je bil pokoren. I negva mati je vse, kaj se je zgodilo, shranila v svojem srcu.
Jezuš pa je napredoval v mudrosti, rasti i milosti pri Bogu i pri ljudeh.

Evanđele po Luki glava 3
Ivan Krstitel propoveda
Mr JnV petnejstem letu vladanja cesarja Tiberija, gda je bil Poncij Pilat upravitelj Judee i Herod četrtni vladar Galileje, negev brat Filip pa četrtni vladar Itureje i Trahonitide pa Lizanija četrtni vladar Abilene
i gda su bila velika duhovnika Hana i Kajfa, se je v puščari zgodila Boža reč Ivanu, Zaharijevemu sinu.
Prehodil je vso jordansko područje i obznanival krst spreobrnjenja v otpuščanje grehov,
kak je pisano v knigi reči proroka Izaija:
Glas vpijočega v puščari: Pripravite Gospodovo put, zravnajte negve steze!
Vsaka dolina da se napuni i vsaka gora i breg da se zniža. Kaj je krivo, da bu ravno i razkopana pota da buju gladka.
I vse telo bu vidlo Bože spasenje.
Skupine, koji su prihajale k nemu, da bi ih krstil, je onda govoril: “Gadja zalega! Kdo vam je pokazal, kak da ubežite prihodnji srdi?
Obrodite onda rodove, vredne spreobrnjenja! Ne začenjajte sami pri sebi govoriti: ‘Abrahama imamo za oca,’ jer velim vam, da more Bog s teh kamenov podignuti Abrahamu decu.
Sekira je več nastavljena drevom na korenino. Vsako drevo onda, koji ne rodi dobrega roda, posečeju i vržeju v ogenj.”
Skupine pa su ga spraševale: “Kaj da onda napravimo?”
Odgovarjal im je: “Ko ima dve suknji, da ju deli s tistim, koji nema nikakve, i ko ima živež, da napravi jednako.”
Iste pobirači poreza su se prišli krstit, i su mu rekli: “Vučitel, kaj da napravimo?”
Odvrnul im je: “Ne terjajte niš več, kak vam je ukazano.”
Spraševali su ga iste vojaki: “I mi, kaj da napravimo?” Rekel im je: “Ne budite do nikega nasilni i nikega ne trpinčite, nek budite zadovoljni sa svoju plačo.”
Jer pa je ludstvo živelo v pričakovanju i su se v srcu vsi spraševali o Ivanu, kaj ni morti on Kristuš,
je Ivan vsem odgovoril: “Ja vas krščujem v vodi, pride pa močnejši od mene, kojemu nisem vreden odvezati jermenov negvih on vas bu krstil v Svetem Duhu i ognju.
Velnico ima v ruki, da bu počistil svoje mlatišče i spravil žito v svoju kaščo, pleve pa sežgal s neugasljivim ognjem.”
Tak je onda još s mnogimi drugimi opomini obznanival ljudem dobre novost.
Gda pa je grajal iste četrtnega vladara Heroda zaradi Herodiade, žene negvega brata, i zaradi vsega zla, kaj je Herod napravil,
je on vsemu dodal još to, da je Ivana vrgel v zatvor.
Jezušov krst MrGda je vse ludstvo prejemalo krst i je bil iste Jezuš krščen pa je molil, se je otprlo nebo.
Sveti Duh je prišel nadenj v telesni podobi kak golob i začul se je glas s neba: “Ti si moj lubleni Sin, nad tebu imam veselje.”
Jezušov rodovnikGda je Jezuš začel s delovanjem, je bil star okolo trideset let. Bil je, kak su mislili, Jožefov sin, Jožef pa Elijev,
on Matatov, on Levijev, on Melhijev, on Janajev, on Jožefov,
on Matitjajev, on Amosov, on Nahumov, on Heslijev, on Nangajev,
on Mahatov, on Matitjajev, on Šimijev, on Jozehov, on Jodajev,
on Johananov, on Rezajev, on Zerubabelov, on šealtielov, on Nerijev,
on Melhijev, on Adijev, on Kosamov, on Elmadamov, on Erov,
on Jošuov, on Eliezerjev, on Jorimov, on Matatov, on Levijev,
on Simeonov, on Judov, on Jožefov, on Jonamov, on Eljakimov,
on Meleajev, on Menajev, on Matatajev, on Natanov, on Davidov,
on Jesejev, on Obedov, on Boazov, on Salmonov, on Nahšonov, on Aminadabov,
on Adminov, on Arniev, on Hecronov, on Perecov, on Judov,
on Jakovov, on Izakov, on Abrahamov, on Terahov, on Nahorjev, on Serugov,
on Regujev, on Pelegov, on Eberjev, on šelahov,
on Kenanov, on Arpahšadov, on Semov, on Noeov, on Lamekov,
on Matuzalemov, on Enokov, on Jeredov, on Mahalalelov, on Kenanov,
on Enošev, on Setov, on Adamov, Adam pa Boži.

Evanđele po Luki glava
Đavol skuša Jezuša MrJezuš se je vrnul od Jordana pun Svetega Duha i Duh ga je vodil četrdeset dni po puščari,
đavel pa ga je skušal. Te iste dni ni niš jel, i gda su se skončali, je postal lačen.
Đavol mu je rekel: “Ake si Boži Sin, reci temu kamenu, da postane kruh.”
Jezuš mu je odgovoril: “Pisano je: človek da ne živi same od kruha.”
Nato ga je đavel povedel gore, mu v hipu pokazal vsa kralevstva sveta
i rekel mu: “Tebi bum dal vso to vlast i nihovo slavu, jer meni je izručena i ju dam, komu hočem.
Ili onda mene moliš, bu vsa tvoja.”
Jezuš mu je odgovoril: “Pisano je: Gospodina, svojega Boga, moli i nemu samemu služi!”
Potem ga je đavel otpelal v Jeruzalem, ga postavil vrh Hrama i rekel mu: “Ake si Boži Sin, se hiti od tujer pisano je:
Svojim anđelom bu zate zapovedoval,
da te obvarujeju
i: Na rukah te buju nosili, da s nogo ne zadeneš na kamen.”
Jezuš mu je odgovoril: “Povedano je: Ne preizkušaj Gospodina, svojega Boga!”
Gda je đavel skončal s vsemi skušnjavami, se je vmeknul od nega do primernega časa.
Jezuš začne vučiti MrJezuš se je v moči Duha vrnul v Galileju i glas o njem se je razširil po vsej okolici.
Vučil je po nihovim sinagogah i vsi su ga slavili.
Jezuša v Nazaretu zavrnejo
MrPrišel je v Nazaret, gde je odraščal. V Subotu je po svoji navadi išel v sinagogu. Vstal je, da bi bral,
i podali su mu zvitek proroka Izaija. Odvil je zvitek i našel mesto, gde je bile zapisano:
Duh Gospodinof je nad menu, jer me je pomazal, da donesem blagovest bokcima. Poslal me je, da oznanim jetnikom prostost i slepim vid, da pustim zatirane na prostost,
da oznanim leto, koji je lubo Gospodinu.
Nato je zvitek zvil, ga vrnul slugi i sedel. Oči vseh v sinagogi su bile uprte vanj.
I začel im je govoriti: “Denes se je to Pisme spunile, kak ste čuli.”
Vsi su za njeh pričevali, čudili su se rečima milosti, koji su prihajale s negvih vusti, i govorili: “Kaj ni to Jožefov sin?”
On pa im je rekel: “Seveda mi buju povedali on pregovor: ‘Zdravnik, ozdravi sebe.’ Kaj smo čuli, da se je zgodilo v Kafarnaumu, napravi iste tu v domačem kraju.”
I rekel je: “Istinu vam velim: Nikakvega proroka ne sprejmeju v domačem kraju.
Istino vam govorim: Veliko vdovica je bile v Izraelu v Elijevih dneh, gda se je nebo zaprlo za tri leta i šest mesecev i je nastala huda glad v vsej zemli,
ili Elija ni bil poslan k nobeni zmed njih sem k vdovici v Sarepto na Sidonskem.
Iste veliko gobavih je bile v Izraelu v času proroka Elizeja, pa ni bil zmed njih očiščen nieden sem Sirca Naamana.”
Gda su to čuli, su vsi v sinagogi pobesneli.
Vstali su, ga hitili s mesta i otpelali na previs brega, na kojem je bile sezidano nihovo mesto, da bi ga pahnuli v prepad.
On pa je išel sredi med njimi i je hodil dalje.
Človek s nečistim duhomPrišel je v Kafarnaum, mesto v Galileji, i v Subotni den vučil ljudi.
Čudili su nad negvim naukom, jer negva reč je bila izrečena s vlastjo.
V sinagogi je bil človek, koji je imel duha nečistega zloduha. S močnim glasom je zavapil:
“Ej, kaj imamo s tebu, Jezuš Nazarečan? Si nas prišel pokončat? Znam, kdo si: Sveti, Boži.”
Jezuš pa mu je zapovedal: “Vmukni i pojdi s nega!” Zloduh ga je vrgel na sredo i išel s nega, ne da bi ga poškodoval.
Vsi su osupnuli i govorili med sebu: “Kiliv je to govor! Jer s vlastiju i močju ukazuje nečistim duhovom i odhajaju.”
I glas o njem se je širil po vseh okoliških krajih.
Jezuš ozdravi veliko ljudi
MrVstal je, očel s sinagoge i stupil v Simonovu hižu. Simonova punica je imela zlo vručicu i prosili su ga zanjo.
I sklonil se je nadnjo, zapovedal vročici i ju je pustila. Tak je vstala i im posluživala.
Gda je sunce zahajalo, su vsi, koji su imeli betežnike s različnimi bolestimi, te dopelali k nemu. Na vsaki zmed njih je polagal ruke i ih ozdravlal.
S mnogih su očli iste zloduhi, vpili i govorili: “Ti si Boži Sin.” On pa im je zapovedoval i ni pustil, da bi govorili, jer su vidli, da je on Kristuš.
Jezuš potuje i vuči
Gda se je zdanilo, je očel i se naputil na samoten kraj. Skupine su ga iskale. Gda su prišle do nega, su ga zadrževale, da ne bi išel od njih.
On pa im je rekel: “Iste drugim mestom muoram oznaniti evanđele o Božem kralevstvu, jer sem za to poslan.”
I obznanival je po sinagogah v Judei.
Mr
Evanđele po Luki glava
Jezuš poziva prve vučenike
Gda je skupina dojtiskala na nega i posluhnula Božu reč, on pa je stal na Genezareškem jezeru,
je pogledal dva čuna pri ribiči su baš stupili s njih i ispirali mreže.
Stupil je v jednega zmed čunov, bil je Simonov, i Simona prosil, da odrine malo od kraja. Sedel je i vučil skupina s čuna.
Gda pa je nehal govoriti, je rekel Simonu: “Odrini na duboko i vrzite mreže za lov!”
Simon mu je odgovoril: “Učenik, vso noč smo se trudili, pa nismo niš ujeli, a na tvoju reč bum vrgel mreže.”
I gda su to napravili, su zajeli veliko skupina rib, tak da su se im mreže začele trgati.
Pomignuli su pajdašem v drugem čunu, da im prideju pomagat. Prišli su i napunuli oba čuna, tak da su se začela potapljati.
Gda je Simon Peter to videl, je opal Jezušu pred nogah i rekel: “Pojdi od mene, Gospodine, jer sem gspašen človek!”
Nad ulovom rib, koji su ih zajeli, je osupnil on i vsi, koji su bili s njim,
prav tak pa iste Jakov i Ivan, Zebedejevi sini, koji su bila Simonova družabnika. Onda je Jezuš rekel Simonu: “Ne boj se! Odslej buš lovil ljudi.”
I gda su potegnuli čuna na kopno, su pustili vse i išli za njim.
Jezuš očisti gubavca
MrGda je bil v nekem mestu, je nenadoma pristupil človek, koji je bil sav gobav. Gda je pogledal Jezuša, je opal na obraz i ga prosil: “Gospodine, ili hočeš, me moreš očistiti.”
Jezuš je pružil ruku, se ga doteknul i rekel: “Hočem, budi očiščen!” I gobe su pri priči izginile s nega.
Zapovedal pa mu je: “Nikomu ne reci, nek pojdi i se pokaži duhovniku pa daruj za svoje očiščenje, kak je zapovedal Mojzeš, njim v svedočenje.”
Glas o njem pa se je čedalje bolše širil i velike skupine su se zbirale, da bi ga posluhnule i bi ih ozdravil nihovim bolesti.
On pa se je vmeknul v puste kraje i tam molil.
Jezuš ozdravi hromega
MrNekega dne je vučil, zraven pa su sedeli farizeji i vučitelji zakone, koji su prišli s vseh galilejskih i judeskih gradove pa s Jeruzalema. I Gospodinova moč je bila, da je ozdravlal.
Prav onda su ljudi prinesli na posteli človeka, koji je bil hrom. Skušali su ga prinesti noter i položiti pred njega.
Jer pa zaradi skupine nisu našli putu, gde bi ga nesli noter, su se s njim povzpeli na streho i ga skoz opeko spustili s postelu vred ravno pred Jezuša.
Gda je videl nihovo veru, je rekel: “Človek, oproščeni su ti tvoji grehi!”
Pismouki i farizeji pa su začeli premišljevati i govoriti: “Kdo je on, koji govori bogokletja? Kdo more opraščati grehe sem Boga samega?”
Jezuš pa je spoznal nihove misli i im je odgovoril: “Kaj premišljujete v svojih srcih?
Kaj je lakše: reči: ‘Oproščeni su ti grehi’ ili reči: ‘Vstani i hodi’?
Nek da buju vidli, da ima Človečji Sin vlast na zemli opraščati grehe,” je rekel hromemu: “Rečem ti: Vstani, vzemi svoju postelu i pojdi doma!”
I tak je spred njih vstal, vzel to, na čemer je ležel, išel doma i slavil Boga.
Vsi su bili s sebe i su slavili Boga. Prevzel ih je strah i su govorili: “Denes smo vidli čudne reči.”
Jezuš poziva Levija
MrNato je išel vun i pogledal cestninarja po imenu Levi, koji je sedel pri mitnici, i rekel mu je: “Hodi za menu!”
On je vstal, pustil vse i išel za njim.
Nato mu je Levi priredil veliko gostiju v svoji i s njim pri stolu je bila velika skupina pobiračef poreza i drugih.
Farizeji i nihovi pismouki pa su mrmlati i govorili negvim vučenikem: “Zakaj jeste i pijete s pobirači poreza i grešniki?”
I Jezuš im je odgovoril: “Ne potrebujeju zdravnika zdravi, nek bolesi.
K spreobrnjenju nisem prišel zvat pravednikof, nek grešnike.”
Vprašanje posta
MrOni pa su mu rekli: “Ivanovi vučeniki se pogosto postiju i obavljaju molitve, jednako iste vučeniki farizejef, tvoji pa jedeju i pijeju.”
Jezuš im je odgovoril: “Ili morete doseči, da bi se svati postili, dokle je mladenec med njimi?
Prišli pa buju dani, gda im bu mladenec vzet, i onda, te iste dni, se buju postili.”
I povedal im je još prispodobu: “Nitko ne odtrga krpe od nove oblačila i ju našije na staro, drugač bu novo raztrgal, sa staro oblačilo pa se krpa s nove ne bu ujemala.
Iste novega vina nitko ne vliva v stare mehove, drugač bu novo vino stare mehove razgnalo i se razlilo, mehovi pa bujupač pa se muora novo vino vlivati v nove mehove.
Nitko, koji je pil staro vino, noče novega, nek pravi: ‘Staro je dobre.’ ”

Evanđele po Luki glava
Vučeniki v Subotni den smukaju klasje
MrBila je Subota, gda je išel čez žitna polja. Negvi vučeniki su smukali klasje, ga meli s rukah i jeli.
Nekaj farizejef je reklo: “Zakaj delate, kaj v Subotni den ni dopuščeno?”
Jezuš im je odgovoril: “Kaj niste čitali tega, kaj je napravil David, gda je postal lačen sam i isti, koji su bili s njim?
Kak je stupil v Božu hižu i vzel položene hlebe, ih jel i ih dal iste sledbenicima, i ili bi ih smeli jesti same duhovniki?”
I rekel im je: “Človečji Sin je gospodar Subotnega dena.”
Človek sa suhu ruku MrDrugo Subotu je išel v sinagogu i vučil. Tam je bil človek, koji je imel desnu ruku suho.
Pismouki i farizeji su Jezuša opazovali, ili bu ozdravlal v Subotni den, da bi našli kaj, zaradi česar bi ga lehko tužili.
On pa je videl za nihove misli i rekel je mužu sa suhu ruku: “Vstani i stopi v sredo!” Vstal je i stupil.
Jezuš im je rekel: “Vprašam vas, ili se smeje v Subotni den delati dobre ili zlo, život rešiti ili uničiti?”
Obzrl se je po vseh naokrog i rekel mu: “Stegni ruku!” On je to napravil i ruka je ozdravela.
Nje pa je pograbila brezumnost i govorili su med sebu, kaj bi mogli napraviti Jezušu.
Jezuš izbere dvanaestere MrTe iste dni je išel na goru molit i vso noč je prebedel v molitvi k Bogu.
Gda se je zdanilo, je dozval k sebi svoje vučenike i si ih je zmed njih zebral dvanejst, koje je nazval iste apostole:
Simona, koji je nazval iste Peter, negvega brata Andreja, Jakova, Ivana, Filipa, Bartolomeja,
Mateja, Tomaža, Jakova, Alfejevega sina, Simona s priimkom Gorečnik,
Juda, Jakovovega sina, i Juda Iškarijota, koji je postal izdajalec.
Jezuš služi veliki skupini
Potem je išel s njimi dol i se ustavil na ravnem kraju. Na njem je bila velika skupina negvih vučenikof i silno veliko ludstva s vse Judee i Jeruzalema pa s tirskega i sidonskega primorja.
Prišli su, da bi ga posluhnuli i bi ih ozdravil nihovim bolesti. Iste te iste, koji su ih nadlegovali nečisti duhovi, je ozdravlal.
Vsa skupina se ga je poskušala dotakniti, jer s nega je izhajala moč i ozdravljala vse.
Blagri i gorše
Jezuš se je obzrl po svojih vučenikih i govoril: “Blago vam, ubogi, jer vaše je Bože kralevstvo.
Blago vam, koji ste roda lačni, jer nasičeni buju. Blago vam, koji roda jafčete, jer smejali se buju.
Blago vam, gda vas buju ljudi mrzeli, izobčili i sramotili pa vaše ime zavrgli kak zlo zaradi Človekovega Sina!
Razveselite se isti den i poskočite od sreče, jer vaše plaču v nebesih je veliko. Prav tak su onda nihovi oci ravnali s proroki.
A gorše vam, bogataši, jer svoju tolažbo več imate.
Gorše vam, koji ste roda siti, jer lačni buju. Gorše vam, koji se roda smejete, jer budete žalovali i jaukali.
Gorše vam, gda buju vsi ljudi lepo govorili o vas, jer prav tak su nihovi oci delali s lažnimi proroki!”
Lubite iste neprijatele“Vam pa, koji posluhnute, velim: Lubite svoje neprijatele, delajte dobre tistim, koji vas sovražijo.
Blagoslavljajte te iste, koji vas preklinjajo, i molite za te iste, koji grdo ravnaju s vami.
Temu, koji te udari po jednem licu, nastavi još drugo, i ko ti hoče vzeti plašč, mu iste oblačila ne brani.
Vsakemu, koji te prosi, davaj, i ili kdo vzame, kaj je tvoje, ne zahtevaj nazaj.
I kak hočete, da bi ljudi napravili vam, napravite vi njim.
Ake lubite te iste, koji lubiju vas, kakvo priznanje vam ide? Jer iste grešniki lubiju te iste, koji njih lubijo.
Ake onda delate dobre tistim, koji delaju dobre vam, kakvo priznanje vam ide? Iste grešniki delaju iste.
I ili posojate tistim, od kojih upate dobiti nazaj, kakvo priznanje vam ide? Iste grešniki posojaju grešnikom, da prejmeju jednako.
Vi pa lubite svoje neprijatele. Delajte dobre i posojajte, ne da bi za to kaj pričakovali. I vaše plaču bu veliko i buju sini Najvišjega, jer on je dober iste do nehvaležnih i zlobnih.
Budite usmiljeni, kak je usmiljen iste vaš Otec!”
Ne sudite“Ne sudite i ne buju suđeni. Ne obsojajte i ne buju osudjeni. Otpuščajte i vam bu otpuščeno.
Davajte i se vam bu dobre, potlačeno, potreseno i zvrhano mero vam buju nasuli v naručje. S kakvim mero onda merite, s takvom se vam bu odmerilo.”
Povedal pa im je iste prispodobu: “Kaj more slepi voditi slepega? Ili ne buju oba opala v jamu?
Vučenik ni nad vučitelem. Ili vsak, koji bu izučen, bu kak negev vučitel.
Kaj onda glediš iver v oku svojega brata, bruna v svojem oku pa ne opaziš?
Kak moreš reči svojemu bratu: ‘Pusti, brat, da vzemem iver, koji je v tvojem oku,’ ili sam ne vidiš bruna v svojem oku? Licemerec, otstrani najprej bruno s svojega oka i potem buš razločno videl otstraniti iver, koji je v oku tvojega brata.”
Drevo spoznamo po rodu“Ni dobrega dreva, koji bi rodilo slab sad, i pa ne slabega dreva, koji bi rodilo dober sad.
Vsako drevo onda spoznamo po negvem rodu. Sbrašnav ne obiramo s trnja i grozdja ne trgamo s robidovja.
Dober človek prinaša s dobrega riznice svojega srca dobre, zli pa s zlobnega s preobilja srca govoriju onda negva vusta.”
Hiža na kamenu“Kaj me zovete: ‘Gospodine, Gospodine’ i ne delate tega, kaj velim?
Pokazal vam bum, komu je spodoben človek, koji pride k meni i posluša moje reči pa ihspodoben je človeku, koji je zidal hižu, duboko kopal i postavil temelj na skalo. Gda je nastala povodenj, se je vodovje ulilo proti tej hiži, a je ni moglo omajati, jer je bila trdno sezidana.
Ko pa ih sliši i ne zvršava, je spodoben človeku, koji je zidal hižu na zemlu brez temelja. Vodovje se je ulilo proti njej i se je tak zrušila i podrtija te hiže je velika.”

Evanđele po Luki glava
Jezuš ozdravi stotnikovega sluge
JnPotem gda je skončal vse svoje reči pred ludstvom, koji je posluhnulo, je prišel v Kafarnaum.
Neki stotnik pa je imel na smrt bolnega sluge, koji mu je bil jako drag.
Gda je čul za Jezuša, je poslal k nemu judovske starešine s prošnjo, da bi prišel i spasil negvega sluge.
Prišli su k Jezušu i ga vneto prosili: “Vreden je, da mu to napraviš.
Rad ima naš narod i sinagogu nam je sam sezidal.”
Jezuš je išel s njimi. Gda ni bil več daleke od hiže, je stotnik poslal prijatele s javilom: “Gospodine, ne trudi se! Nisem onda vreden, da prideš pod moju streho.
Zato se iste nisem imel za vrednega, da bi prišel k tebi, nek reci reč i moj sluga bu ozdravlen.
Jer iste sam sem postavljen pod vlast i imam vojili pod sebu i rečem temu: ‘Pojdi’ i i drugemu: ‘Dojdi’ i i svojemu slugi: ‘Napravi to’ i napravi.”
Gda je Jezuš to čul, se je začudil nad njim. Obrnul se je k skupini, koji je spremljala, i rekel: “Velim vam: Niti v Izraelu nisem našel tak velike vere.”
I gda su se poslanci vrnuli doma, su našli sluge zdravega.
Jezuš vkrsnul mladiča v Nainu
Nato se je naputil v mesto, koji se naziva Nain. S njim su išli negvi vučeniki i velika skupina.
Prav onda, gda se je približal mestnim vratom, su nesli vun mrliča, jedinega sina matere, koji je bila vdovica. Spremljala ju je pune velika skupina s mesta.
Gda ju je Gospodin pogledal, mu se je zasmilila i joj je rekel: “Ne jafči!”
Pristupil je i se doteknul nosil. Isti, koji su nosili, su se ustavili i rekel je: “Mladič, rečem ti: Vstani!”
Mrtvi se je zdignui i začel i Jezuš ga je dal negvi materi.
Vse je obšel strah i slavili su Boga pa govorili: “Velik prorok je vstal med nami” i “Bog je obiskal svoje ludstvo.”
On glas o njem se je razširil po vsej Judei i vsej okolici.
Poslanci Ivana KrstitelaIvanu su negvi vučeniki pripovedovali o vsem Ivan pa je dozval k sebi dva zmed njih
pa ju poslal k Gospodinu s vprašanjem: “Ili si ti isti, koji muora dojti, ili da čekamo drugega?”
Gda su muža prišla k Jezušu, su rekla: “Ivan Krstitel naju je poslal k tebi s vprašanjem: ‘Ili si ti isti, koji muora dojti, ili da čekamo drugega?’ ”
Prav isti čas je Jezuš veliko ljudi ozdravil bolesti, nadlog i zlih duhov pa milostno naklonil mnogim slepim, da su vidli.
Odgovoril im je: “Pojdita i javite Ivanu, kaj su slušaju i čula: slepi progledaju, hromi hodiju, gubavi su očiščeni, gluhi slušaju, mrtvi su vskrsnuti, bokcima se propovedai blago temu, koji se ne spotakne nad menu.”
Gda su Ivanova poslanca očli, je začel skupini govoriti o Ivanu: “Kaj ste išli gledet v puščaru? Trstiku, koji veter maše?
Kaj onda ste išli gledet? človeka, oblečenega v mehka oblačila? Glejte, taki, koji se sijajno oblačiju i razkošno živijo, bivaju v kralevskih palačah.
Kaj ste onda išli gledet? Proroka? Da, velim vam, več kak proroka.
On je, o kojem je pisano:
Glej, pošiljam svojega glasnika pred tvojim licem, koji bu pripravil tvoju put pred tebu.
Velim vam: Med rodjenimi od žena ni vekšega od Ivana Krstitela, onda je najmanjši v Božem kralevstvu vekši od nega.”
Vse ludstvo, koji je čulo, i iste pobirači poreza su priznali Božu pravičnost, jer dali su se krstiti s Ivanovim krstom.
Farizeji i vučitelji zakone pa su se uprli namenu, koji je imel Bog s njimi, jer nisu se mu dali krstiti.
Jezuš o ljudeh tega rodu
“S kom da onda primerjam ljudi tega rodu? Komu su podobni?
Podobni su deci, koji posedaju na trgu i zoveju drug drugemu: ‘Piskali smo vam, pa niste pevali smo žalostinko, pa niste jaukali.’
Prišel je onda Ivan Krstitel, koji ne je kruha i ne pije vina, pa govorite: ‘Zloduha ima.’
Prišel je Človečji Sin, koji je i pije, pa govorite: ‘Glej, jedlivca je i pijanec, prijatel pobiračef poreza i grešnikof.’
I mudrost je bila opravdana po vseh svojih decah.”
Grešnici je otpuščeno
Netko zmed farizejef ga je prosil, da je s njim. Gda je stupil v farizejevu hižu, je sedel za stol.
I glej, gda je neka žena, koji je bila v mestu grešnica, izvedela, da je v farizejevi hiži pri stolu, je prinesla alabastrno posodu dišavnega olja
i vsa objafčena odzada stupila k negvim nogam pa mu ih začela močiti sa solzami. Brisala mu je nogah s lasmi svoje glave, ih kušnula i mazilila s oljem.
Gda je to videl farizej, koji je povabil, je sam pri sebi rekel: “Gda bi bil on prorok, bi videl, kdo je ženska, koji se ga dotika, i kakva videl bi, da je grešnica.”
I Jezuš mu je odgovoril: “Simon, nekaj ti muoram povedati.” On pa mu je rekel: “Vučitel, reci.”
“Neki upnik je imel dva dužnika. Jeden mu je bil dužen petsto denarjef, drugi pa petdeset.
Jer niste mogla vrniti, je dug obadvema otpustil. Koji zmed njih ga bu bolše lubil?”
Simon je odgovoril: “Zgledi se mi, da isti, kojemu je več otpustil.” On pa mu je rekel: “Prav si presudil.”
I obrnul se je k ženi i rekel Simonu: “Vidiš to ženu? Gda sem stupil v tvoju hižu, mi nisi ponudil vode za on pa mi je sa solzami zmočila nogah i ih obrisala sa svojimi lasmi.
Kušnul me on pa ni nehala polubljati mojih nog, odkar sem prišel.
Glave mi nisi pomazal s on pa mi je s dišavnim oljem mazilila nogah.
Zato ti velim: Oproščeni su njeni mnogi grehi, jer je močno komu pa se malo otpusti, malo lubi.”
Njej pa je rekel: “Oproščeni su tvoji grehi!”
Onda su isti, koji su bili s njim pri stolu, začeli pri sebi govoriti: “Kdo je on, koji celo grehe otpušča?”
On pa je rekel ženi: “Tvoja vera te je spasila! Pojdi v miru!”

Evanđele po Luki glava
Nekaj žena spremlja Jezuša
Potem je hodil od mesta do mesta i od gradove do gradove, obznanival i razglašal evanđele o Božem kralevstvu. S njim su bili dvanejsteri
i nekaj žena, koje je ozdravil zlih duhov i bolesti: Marija, nazvana Magdalena, s koje je očlo sedem zloduhof,
Ivana, žena Herodovega oskrbnika Husa, Suzana i veliko drugih, koji su im stregle s svojega premoženja.
Spodoba o sejaču MrGda se je zbirala velika skupina i su ljudi s raznih mest prihajali k nemu, je pregovoril v spodobi:
“Sejalec je išel sejati svoje seme. Gda je sejal, je nekaj semena opalo na put. Pohodili su ga i ptice neba su ga pozobale.
Drugo je opalo na skalo, i gda je pognalo, se je posušilo, jer ni imelo vlage.
Drugo je opalo med trnje, i trnje, koji je zraslo s njim, ga je zadušilo.
I pa drugo je opalo v dobre zemlu i pognalo pa obrodilo stoteren sad.” Gda je to povedal, je zavikal: “Ko ima vuha za poslušanje, da posluša!”
Namen prispodobu
MrNegvi vučeniki su ga spraševali, kaj pomeni on spodoba.
Rekel im je: “Vam je dano spoznati skrivenosti Božega kralevstva, drugim pa je to dano v prispodobah, da gledijo, pa ne vidiju, i posluhnio, pa ne doumejo.” Razlaga spodobe o sejaču
Mr“Spodoba pa pomeni ovo: Seme je Boža reč.
Na putu su isti, koji posluhnio, nato pa pride đavel i im vzame reč s nihovim src, da ne bi verovali i ne bi bili spašeni.
Na kamenu su isti, koji s veseljem sprejmeju reč, gda ju slušaju, onda ti nemaju korene: nekaj časa verjeju, v trenutku preizkušnje pa otpadejo.
Seme, koji je opalo med trnje, su isti, koji slušaju, onda se zaradi skrbi, bogastva i naslad živlenja na svoji putu zadušijo, tak da ne obrodiju rodof.
Seme v dobri zemli pa su isti, koji s lepim i dobrim srcem reč čuju i ju ohraniju pa v stanovitnosti obrodiju sad.”
Spodoba o svetilki Mr“Nitko svetilke, potem gda ju prižge, ne pokriva s posodu ili ju postavlja pod posteljo, nek ju daje na podstavek, da isti, koji vstupajo, vidiju svetlo.
Niš ni onda skrito, kaj se ne bi otkrilo, i niš zakrito, kaj se ne bi spoznalo i prišlo na den.
čuvajte onda, kak posluhnute! Ko pune ima, se mu bu dalo, i ko nema, se mu bu vzelo iste to, kaj se mu zgledi, da ima.”
Jezušova mati i brati
MrPrišli pa su k nemu negva mati i brati, ili zaradi skupine se nisu mogli srečati s njim.
Javili su mu: “Tvoja mati i tvoji brati stojiju zvana i te želiju videti.”
On pa im je odgovoril: “Moja mati i moji brati su isti, koji Božu reč posluhniu i izvršavaju.” MrJezuš pomiri veter
Nekega dne je sa svojimi vučeniki iste on stupil v čun i rekel im: “Prepeljimo se na drugo stran jezera!” I su odrinuli.
Medtem gda su se peljali, je zaspal. I nad morje je prihrumel silen vihor. čun je napunila voda i bili su v nesigurnosti.
Pristupili su onda, ga prebudili i rekli: “Učenik, Učenik, zgubljeni smo!” I vstal je pa zapretil vetru i razburkani vodi. Ponehala su i nastala je tišina.
Rekel im je: “Gde je vaša vera?” Obšel ih je strah, začudili su se i govorili med sebu: “Kdo neki je on, da ukazuje celo vetrovim i vodi i su mu pokorni?”
Jezuš ozdravi obsednega v Geraški zemli
MrPripluli su v Gerašku zemlu, koji leži nasproti Galileji.
Gda je stupil na kopno, mu je s mesta prišel nasproti muški, koji je imel zloduhe. več dugo ni nosil oblačil i ni živel v hiži, nek v grobovih.
Gda je pogledal Jezuša, je zavapil, opal pred njega i rekel s močnim glasom: “Kaj imam s tebu, Jezuš, Sin Boga Najvišjega? Prosim te, ne muči me!”
Jezuš je onda naredil nečistemu duhu, da ide s tega človeka, jer več dugo časa ga je imel v vlasti. Zvezali su ga s verigami i ga imeli vklenjenega v okove, a je vezi potrgal i zloduh ga je gnal v zapuščene kraje.
Jezuš ga je zapital: “Kak ti je ime?” “Legija,” je rekel, jer je išlo vanj veliko zloduhof.
I rotili su Jezuša, da im ne ukaže iti v brezno.
Bila pa je tam velika krdo svinjah, koji se je pasla na bregu. Prosili su ga, da im dopusti iti na njeh. I dopusti im je.
Zloduhi su onda ostavili človeka i išli v svinje. I krdo je planila s pobočja v morje i se utopila.
Gda su pastirji vidli, kaj se je zgodilo, su pobegli i to javili v mesto i po vaseh.
Ljudi su pohiteli gledeti, kaj se je zgodilo. Prišli su k Jezušu i našli človeka, s kojega su očli oblečen i zdrave pameti je sedel pri Jezušovih nogah. Bojali su se.
Isti, koji su to vidli, su im pripovedovali, kak je bil spašen on, koji je bil obsednut.
Vsa skupina s geraške okolice je Jezuša prosila, da otide od njih, jer ih je obšel velik strah. On pa se je vkrcal v čun i se vrnul.
Človek, s kojega su očli zloduhi, ga je prosil, da bi bil s njim, ili odslovil ga je s rečima:
“Vrni se doma i pripoveduj, kaj vse ti je napravil Bog.” I očel je i po vsem mestu obznanival, kaj vse mu je napravil Jezuš.
Jairova čerka i žena, koji je krvavela
MrGda se je Jezuš vrnul, ga je primila skupina, jer vsi su ga pričakovali.
Onda je prišel človek, koji mu je bile ime bil je načelnik sinagoge. Opal je k Jezušovim nogam i ga prosil, da bi prišel v negvu hižu.
Imel je same jedino čerku, staro okoli dvanejst let, i on je umirala.
Gda je Jezuš išel tam, su se skupine gnetle na njem.
Neka žena, koji je več dvanejst let krvavela i potrošila za zdravnike vse, kaj je imela za život, pa je nitko ni mogel ozdraviti,
mu se je približala odzada. Doteknula se je ruba negve oblačila i tak nehala krvaveti.
Onda je Jezuš rekel: “Kdo je isti, koji se me je doteknul?” Jer su vsi zanikali, je Peter rekel: “Učenik, skupine se gneteju na tebi i te stiskajo.”
Jezuš pa je rekel: “Netko se me je doteknul. Opazil sem onda, da je išla moč od mene.”
Gda je žena vidla, da ni ostala skrita, je drhte pristupila. Opala je pred njega i pred vsega ludstva povedala, zakaj se ga je doteknula i kak je v trenutku ozdravela.
On pa joj je rekel: “Čeri, tvoja vera te je spasila. Pojdi v miru!”
Medtem gda je još govoril, je prišel netko od predstojnikovih i rekel: “Tvoja čeri je vmrla, ne nadleguj več vučitelja.”
Gda je Jezuš to čul, mu je odgovoril: “Ne boj se! Same veruj i bu ozdravlena.”
Stupil je v hižu i nikomu ni pustil, da bi išel s njim, sem Petru, Ivanu i Jakovu pa ocu i materi curičke.
Vsi su jaukali i žalovali za njo. On pa je rekel: “Ne jafčite, jer ni vmrla, nek spi!”
Posmehovali su mu se, jer su vidli, da je vmrla.
On pa ju je primil za ruku i zavikal: “Curička, vstani!”
I njen duh se je vrnul i tak je vstala. Naredil je, da joj daju jesti.
Njeni starši su bili čiste s sebe. Zapovedal pa im je, da nikomu ne povedo, kaj se je zgodilo.

Evanđele po Luki glava
Jezuš razpošlje dvanaestere
MrDozval je k sebi dvanaestere pa im dal moč i vlast nad vsemi zloduhi i za ozdravljanje bolesti.
Poslal ih je obznanjati Bože kralevstvo i ozdravljat betežnike.
Rekel im je: “Nitko ne vzemite na put, ne palice ne torbe ne kruha ne iste ne imejte dveh oblek.
V koju god hižu stupite, ostanite tam i od tam pojdite dalje.
I gde vas ne sprejmejo, si otresite prah s nog, gda otidete s istega kraja, v svedočenje proti njim.”
Razšli su se i hodili od gradove do gradove pa povsod oznanjali evanđele i ozdravlali.
MrHerod, četrtni vladar, je čul, kaj vse se je zgodilo, i je bil zbegan, jer nekoji su govorili: “Ivan je bil vstal oddrugi: “Elija se je i pa drugi: “Eden od starodavnih prorokof je vstal.”
Herod je rekel: “Ivana sem ja dal kdo pa je on, o kojem čujem tili reči?” I prizadeval si je, da bi ga videl.
Jezuš nasiti pet tisuč ljudi
Mr JnApostoli su se vrnuli i mu pripovedovali o vsem, kaj su napravili. Vzel ih je sa sebu i se vmeknul sam zase proti mestu, koji se naziva Betjerda.
Gda su skupine to izvedele, su išle za njim. Primil ih je i im govoril o Božem kralevstvu pa ozdravlal vse, koji su bili potrebni ozdravljenja.
Medtem se je den začel nagibati. Pristupili su dvanejsteri i rekli mu: “Otpusti skupina, da ide v bližnje gradove i zaselke, da prenoči i si najde tu smo na pustem kraju.”
Rekel im je: “Dajte im vi jesti!” Oni pa su rekli: “Nemame več kak pet hlebof i dve ribe, sem ili idemo i kupimo hranu za vse to ludstvo.”
Bile pa je okoli pet tisuč ljudi. Rekel je svojim vučenikem: “Posedite ih v skupinah približno po petdeset.”
Napravili su tak i vse posedli.
Onda je vzel onih pet hlebof i dve ribe, se obzrl v nebo, ih blagoslovil, razlomil i daval vučenikem, da su ih delili med skupina.
Vsi su jeli i se nasitili. Pobrali su, kaj im je ostalo, i tega je bile za dvanejst košar krhkof.
Peter izpove veru MrGda je nekoč na samem molil, su bili s njim vučeniki i zapital ih je: “Kaj veliju skupine, kdo sem?”
Odgovorili su: “Ivan Krstitel, drugi: Elija, pa drugi pa, da je vstal jeden od starodavnih prorokof.”
Nato im je rekel: “Kaj pa vi govorite, kdo sem?” Peter je odgovoril: “Boži Maziljenec.”
Jezuš prvič pove svoju smrt i vkrsnuče
MrStrogo im je zapovedal, da bi to komu pripovedovali.
Rekel je: “Človečji Sin muora veliko pretrpeti. Starešine ludstva, veliki duhovniki i pismouki ga buju zavrgli i vmorili, i treči den bu vstal.”
Vsem pa je govoril: “Ake hoče kdo iti za menu, da se otpove sebi i vzame vsak den svoj križ pa hodi za menu.
Ko same hoče svoj život rešiti, ga bu ko pa zgubi svoj život zaradi mene, ga bu spasil.
Kaj onda pomaga človeku, ili si sav svet pridobi, sebe pa pogubi ili zapravi?
Ko se sramuje mene ili mojih reči, se ga bu sramoval Človečji Sin, gda bu prišel v svojem veličastvu i veličastvu Oca i svetih anđelov.
Istinu vam velim: Nekoji od tu stoječih zbilja ne buju okusili smrti, dokle ne buju vidli Božega kralevstva.”
Jezušova spremenitev MrNekako osem dni po teh reči je vzel sa sebu Petra, Ivana i Jakova i išel na goru molit.
Medtem gda je molil, se je videz negvega lica spremenil i negva oblačila su belo sijala.
I glej, dva muža su se spominala s bila su Mojzeš i Elija.
Prikazala su se v veličastvu i govorila o negvem izhodu, koji bu dopolnil v Jeruzalemu.
Petra i ona dva, koji su bila s njim, pa je premagal spanec. Gda su se zdramili, su vidli negvo veličastvo i ona dva muža, koji su stala na njem.
I gda su odlazili od nega, je Peter rekel Jezušu: “Učenik, dobre je, da smo tu. Postavimo tri šotore: tebi jednega, Mojzešu jednega i Eliju jednega.” Ni onda videl, kaj govori.
Medtem gda je to govoril, pa se je napravil oblak i ih obsenčil, i gda su išli v oblak, ih je obšla groza.
S oblaka se je začul glas: “On je moj Sin, moj Izvoljenec, nega posluhnite!”
I gda se je on glas začul, je bil Jezuš sam. Oni pa su molčali i te iste dni nisu nikomu povedali, kaj su vidli.
Jezuš ozdravi mesečara dečka
MrGda su išli naslednji den s gore, mu je prišla naproti velika skupina.
Neki človek s skupine je zavapil: “Vučitel, prosim te, ozri se na mojega sina, jer je moj jedinec!
Glej, neki duh ga napada, i nenadoma vpije. Stresa ga, da se peni, i ga pa stežka napusti, tak da ga do kraja stre.
Prosil sem tvoje vučenike, da bi ga izgnali, pa ga nisu mogli.”
Jezuš je odgovoril: “O neverni i pokvarjeni rod! Do kda bum pri vas i vas podnašal? Privedi sina sem!”
Medtem gda je došel, ga je zloduh vrgel i stresel. Jezuš je zapretil nečistemu duhu, dečka ozdravil i ga izručil ocu.
Vsi su čudili nad Božu veličino.
Jezuš drugi pove svoje trpljenje
MrGda su se vsi čudili temu, kaj je delal, je rekel svojim vučenikem:
“Dobre prisluhnite tem rečima. Človečji Sin bu onda izručen v človečke ruke.”
Oni pa nisu razumeli te bila im je prikrita, da je nisu zaznali, onda su se ga o tej reči bojali vprašati.
Kdo je najvekši MrNa njeh je prišla misel, koji zmed njih je najvekši.
Jezuš pa je poznal misli nihovim src. Vzel je detešce, ga postavil polek sebe
i rekel im: “Ko prima tega detešce v mojem imenu, mene prima, i ko mene prima, prima istega, koji me je poslal. Ko je onda med vami vsemi najmanjši, on je velik.”
Ko ni proti vam, je za vasIvan je odgovoril: “Učenik, nekoga smo vidli, da je v tvojem imenu izganjal zloduhe, i smo mu branuli, jer ne hodi s nami.”
Jezuš pa mu je rekel: “Ne branite! Ko onda ni proti vam, je za vas.”
Samarijska vas noče sprejeti Jezuša
Gda su se dopolnjevali dani, da bi bil vzet v nebesa, se je iste sam trdno odlučil iti v Jeruzalem.
Pred sebu je poslal svoje glasnike, koji su spotoma prišli v neko samarijsko vas, da bi vse pripravili zaonda ga tam nisu primili, jer je bil namenjen v Jeruzalem.
Gda su to vidla vučenika Jakov i Ivan, su rekla: “Gospodine, ili hočeš, da rečeva, da padne ogenj s neba i ih pokonča?”
Jezuš se je obrnul k njima i ju pograjal.
Nato su otpotovali v drugo vas.
Rad bi hodil za JezušomGda su potovali, mu je med potju netko rekel: “Za tebu bum hodil, kam god pojdeš.”
Jezuš pa mu je rekel: “Lisice imaju brloge i ptice neba gnezda, Človečji Sin pa nema, kam bi glavu naslonil.”
Nekomu drugemu pa je rekel: “Hodi za menu!” A on je rekel: “Gospodine, dopusti mi, da prej idem i pokopam svojega oca.”
Rekel mu je: “Pusti, da mrtvi pokopavaju svoje mrtve, ti pa pojdi i oznanjaj Bože kralevstvo!”
Pa drug mu je rekel: “Hodil bum za tebu, Gospodine, a dopusti mi, da se prej poslovim od svojih domačih.”
Jezuš pa mu je rekel: “Nitko, ko položi ruku na plug i se ozira nazaj, ni primeren za Bože kralevstvo.”

Evanđele po Luki glava
Jezuš pošlje dvainsedemdeset vučenikof
Potem je Gospodin določil još drugih dvainsedemdeset i ih poslal pred sebu po dva i dva v vsako mesto i kraj, kam je sam kanil iti.
Rekel im je: “Žetva je obilna, poslenikof pa malo. Prosite onda Gospodina žetve, da pošlje poslenike na svoju žetvu.
Pojdite! Pošiljam vas kak jagnjeta med vukove.
Ne nosite sa sebu ne denarnice ne torbe ne sandal i spotoma nikega ne pozdravljajte!
V koju god hižu pridete, recite najprej: ‘Mir tej hiži!’
I ili bu v njej sin miru, bu na njem počival vaš ili pa ne, se mir povrne k vam.
V isti hiži ostanite pa jejte i pijte, kaj vam dajo, jer delavec je vreden svojega plaču. Ne idite s hiže v hižu.
V koju god mesto pridete i vas sprejmejo, jejte, s ščim vam postrežejo.
Ozdravlajte betežnike, koji su v njem, i im govorite: ‘Približalo se vam je Bože kralevstvo.’
V koju god mesto pa pridete i vas ne sprejmejo, pojdite na negve ulice i recite:
‘Iste prah vašega mesta, koji se je primil naših nog, otresamo na vas, onda vedite, da se je približilo Bože kralevstvo.’
Velim vam: Sodomi bu na isti den lakše kak temu mestu.”
Gorše nespokorjenim mestom
“Gorše ti, Horazin! Gorše ti, Betjerda! Ake bi se v Tiru i Sidonu zgodila silna dela, koji su se zgodila v vas, bi se več davno pokajali, sedeč v kostreti i pepelu.
Ili Tiru i Sidonu bu na sodbi lakše kak vami.
I ti, Kafarnaum! Se buš kaj do neba zdigel? Do pekel se buš zagreznul.
Ko posluša vas, posluša mene, ko pa zavrača vas, zavrača mene. I ko zavrača mene, zavrača istega, koji me je poslal.”
Dvainsedemdeseteri se vrnejo
Dvainsedemdeseteri su se veseli vrnuli i govorili: “Gospodine, celo zloduhi su nam pokorni v tvojem imenu.”
I rekel im je: “Gledal sem sotona, koji je kak blisk opal s neba.
Glejte, dal sem vam vlast stupati na zmije i škorpijone pa na vsakršno sovražnikovo moč. I niš vam ne bu škodovalo.
Onda se ne veselite nad tem, da su vam duhovi pokorni, nek se veselite, jer su vaša imena zapisana v nebesih.”
Jezuševo veseljePrav onaj čas se je razveselil v Svetem Duhu i rekel: “Slavim te, Otec, Gospodin neba i zemle, jer si to skril mudrim i razumnim, otkril pa otročičem. Da, Otec, jer tak ti je bile svidlo.
Vse mi je izručil moj Otec. Nitko ne spoznava, kdo je Sin, sem Oca, i nitko, kdo je Otec, sem Sina i istega, komu hoče Sin otkriti.”
Onda se je obrnul k vučenikem i im na samem rekel: “Blago očem, koji vidiju, kaj vi gledate!
Velim vam onda: Veliko prorokof i kralev je štelo videti, kaj vi gledate, pa nisu vidli, i slušati, kaj vi posluhnute, pa nisu čuli.”
Usmiljeni Samarijan
Onda je vstal neki vučitel zakone, i da bi ga preizkušal, mu je rekel: “Vučitel, kaj da napravim, da dosežem večni život?”
On pa mu je rekel: “Kaj je pisano v postavi? Kak čitaš?”
On je odgovoril: “Lubi Gospodina, svojega Boga, s vsega srca, s vso dušu, s vso močju i s vsem mišljenjem, i svojega bližnega kak samega sebe.”
“Prav si odgovoril,” mu je rekel, “to delaj i buš živel.”
On pa je štel sebe opravičiti i rekel je Jezušu: “I kdo je moj bližnji?”
Jezuš je odgovoril: “Neki človek je išel s Jeruzalema v Jeriho i je opal med razbojnike. Ti su ga slekli, pretepli, pustili napu mrtvega i očli.
Primerilo pa se je, da se je vračal po isti putu doma neki videl ga je i išel po drugi strani mimo.
Spodobne je iste levit, koji je prišel na isti kraj i ga videl, išel po drugi strani mimo.
Do nega pa je prišel iste neki Samarijan, koji je bil na potovanju. Gda ga je pogledal, mu se je zasmilil.
Stupil je k nemu, zlil olja i vina na negve rane i ih obvezal. Posadil ga je na svoje živinče, ga peljal v gostišče i poskrbel za njeh.
Naslednji den je vzel dva denarija, ju dal gostilničarju i rekel: ‘Poskrbi za njeh, i kaj buš več porabil, ti bum nazaj grede povrnul.’
Kaj ti se zgledi, koji od teh treh je bil bližnji temu, koji je opal med razbojnike?”
Oni je rekel: “Isti, koji mu je izkazal usmiljenje.” I Jezuš mu je rekel: “Pojdi i ti delaj prav tak!”
Obisk pri Marti i Mariji
Gda su potovali, je prišel v neko vas i žena s imenom Marta ga je primila v svoju hižu.
Imela je sestro, koji joj je bile ime Marija. On je sedla k Gospodovim nogam i posluhnula negve reči,
Marta pa je imela s postrežbo veliko dela. Pristupila je i rekla: “Gospodin, ti ni kaj, da me je sestra pustila same stretji? Reci joj onda, da mi pomaga!”
Gospodin joj je odgovoril: “Marta, Marta, skrbi i vznemirja te veliko stvari,
a pa edne je potrebno. Marija si je izvolila dobri del, koji joj ne bu odvzet.”

Evanđele po Luki glava
O molitviNekoč je na nekem kraju molil. Gda je nehal, mu je jeden zmed negvih vučenikof rekel: “Gospodine, nafči nas moliti, kak je iste Ivan nafčil svoje vučenike.”
Rekel im je: “Gda molite, recite:
Otec! Posvečeno budi tvoje ime. Dojdi tvoje kralevstvo.
Naš vsakdanji kruh nam davaj od dne do dne
i otpusti nam naše grehe, jer iste sami otpuščamo vsakomu, koji nam je dužen, i ne vpelji nas v skušnjavo!”
I rekel im je: “Kdo zmed vas, koji ima prijatela, bu prišel opolnoči k nemu i rekel mu: ‘Prijatel, posodi mi tri hlebe kruha,
jer k meni je s potovanja prišel prijatel i mu nemam s čim postretji,’
i mu bu oni znotraj odgovoril: ‘Ne nadleguj me! Vrata su več zaprta i moja deca s menu v posteli, nemrem vstati i ti dati.’
Velim vam: ili ne bu vstal i mu dal zato, jer je negev prijatel, bu zaradi negve nadležnosti vstal i mu dal, koliko potrebuje.
Iste ja vam velim: Prosite i vam bu dano! Iščite i buju našli! Kucajte i se vam bu otprlo!
Jer vsak, ko prosi, i ko išče, i ko kuca, se mu bu otprlo.
Ili je med vami otec, koji bu dal svojemu sinu zmiju, ili ga bu prosil za ribu?
Ili mu bu dal škorpijona, ili ga bu prosil za jajce?
Ili onda vi, koji ste zlobni, znate davati svojim deci dobre darove, koliko bolše bu nebeski Otec dal Svetega Duha tistim, koji prosiju.”
Jezuš i Belzebub MrJezuš je izganjal zloduha, koji je bil nem. Gda je zloduh išel vun, je nemi pregovoril. Skupine su se začudile,
nekoji zmed njih pa su rekli: “S Bezebubom, poglavarimi zloduhof, zganja zloduhe.”
Iste drugi su ga preizkušali i su zahtevali od nega znamenje s neba.
On pa je poznal nihove misli i im je rekel: “Vsako kralevstvo, koji je razdeljeno proti sebi, se opustoši i hiža se na hižu zruši.
Ili pa je iste sotona razdeljen proti sebi, kak bu opstalo negvo kralevstvo, gda govorite, da s Bezebubom izganam zloduhe?
Ili onda ja s Bezebubom izganam zloduhe, s kom ih izganaju vaši sini? Zato buju oni vaši sudci.
Ili pa s Božim prstom izganam zloduhe, potem je prišlo k vam Bože kralevstvo.
Gda močni s orožjem varuje svoj dom, je sigurno negvo bogatsve.
Gda pa pride močnejši od nega i ga premaga, mu vzame vse orožje, na koju se je zanašal, i razdeli svoj plen.
Ko ni s menu, je proti meni, i ko s menu ne zbira, raztresa.”
Nečisti duh se vrne“Gda nečisti duh otide s človeka, hodi po suhih krajih i išče pokoja, i ga ne najde. Onda pravi: ‘Vrnul se bum v svoju hižu, s koje sem očel.’
Gda pride, ju najde pometeno i urejeno.
Onda ide i si prizove sedem drugih duhov, zločejših od sebe, i ideju vanju pa tam prebivajo. Nazadnje je s takim človekom gorše, kak je bile na začetku.”
Pravi blago
Gda je to govoril, je neka žena s skupine podignuia glas i mu rekla: “Blago telesu, koji te je nosilo, i prsim, koji su te dojile!”
On pa je rekel: “još bolše blago tistim, koji Božu reč posluhniu i se po njej ravnajo.”
Zahteva po znamenju MrGda su se zbirale skupine, je začel govoriti: “On rod je pokvarjen rod. Išče znamenje, pa mu ne bu dano znamenje sem Jonovega znamenja.
Kak je bil Jona znamenje Ninivljanom, tak bu iste Človečji Sin temu rodu.
Kralica Juga bu na sodbi vstala s mužmi tega rodu i ih osudila, jer prišla je s konca zemle, da bi čula Salomonovu i glejte, več kak Salomon je tu.
Ninivlani buju na sodbi vstali s tem rodom i ga osudili, jer pokajali su se na Jonovem i glejte, več kak Jona je tu.”
Svetlo tela“Nitko ne prižiga svetilke i je ne postavlja na skrit kraj ili pod mernik, nek na podstavek, da isti, koji vstupajo, vidiju svetlo.
Svetilka tela je tvoje oko. Gda je tvoje oko čiste, je svetlo iste vse tvoje telo, ili pa je pokvareno, je iste tvoje telo mračno.
Glej onda, kaj ni morti svetlo, koji je v tebi, mrak!
Ili je onda vse tvoje telo svetlo i ni noben negev del mračen, bu svetlo vse, kak onda, gda te svetilka osvetljuje s bleskom.”
Jezuš optužuje farizeje i pismouke
Mr LkGda je to povedal, ga je neki farizej prosil, da obeduje pri njem. Stupil je i sedel.
Gda je farizej to videl, se je čudil, da se pred jedju ni umil.
Gospodin pa mu je rekel: “Vi farizeji drugač zbilja čistite kupicu i krožnik od zvana, znotraj pa ste polni pohlepa i zlobije.
Kak ste nespametni! Kaj ni isti, koji je napravil zunanjost, napravil iste nutarnosti?
Dajte raje v milostinu to, kaj je znotraj, i glejte, vse vam bu čiste.
Ili gorše vam, farizeji! Desetino dajete od mete i rutice i vsakovrstne zelenjave, zanemarjate pa pravičnost i Božu lubezen. To bi bile trieba napraviti i onega ne opustiti.
Gorše vam, farizeji, jer imate radi prve sedeže v sinagogah i pozdrave na trgah!
Gorše vam, jer ste kak grobovi, koji se ne vidiju, i ljudi hodiju po njih, ne da bi vidli.”
Netko od vučiteljev zakone mu je odgovoril: “Vučitel, s takim govorjenjem žališ iste nas.”
On pa je rekel: “Gorše iste vam, vučitelji zakone, jer nalagate ljudem neznosna bremena, sami pa se bremen niti s jednim prstom ne dotaknete!
Gorše vam, jer zidate grobnice prorokom, koji su ih vaši oci vmorili!
S tem izpričujete i potrjujete dela svojih ocev, jer oni su ih vmorili, vi pa im zidate.
Zato je iste rekla Boža Mudrost: ‘Poslala bum k njim proroke i apostole. Nekoje zmed njih buju vmorili i preganjali,
da se bu od tega rodu terjala krv vseh prorokof, koji je bila prelita od stvarjenja sveta:
od Abelove krvi do krvi Zaharija, koji je bil ubit med oltarjem i svetiščem.’ Da, velim vam, od tega rodu se bu terjala.
Gorše vam, vučitelji zakone, jer ste vzeli ključ spoznanja. Sami niste vstupili, tistim pa, koji su šteli stupiti, ste to preprečili.”
Gda je očel od tam, su pismouki i farizeji začeli močno dojtiskati na nega i skušali još marsikaj izvabiti s nega,
zraven pa su prežali, da bi ujeli kaj s negvih vusti.

Evanđele po Luki glava
Jezuš svari pred licemerstvom
Medtem se je zbralo na tisuče ljudi, tak da su hodili drug po drugem. Jezuš je najprej začel govoriti svojim vučenikem: “Čuvajte se farizejskega kvasa, koji je licemerstvo.
Niš ni prikritega, kaj se ne bu otkrilo, i skritega, kaj se ne bu spoznalo.
Zato se bu vse, kaj ste rekli v kmici, čulo v svetlu, i kaj ste v sobah povedali na vuhe, se bu oznanjalo na strehah.”
Koga se je trieba bojati“Vam, svojim prijatelem, pa velim: Ne bojte se onih, koji vmoriju telo, potem pa nemreju napraviti niš več.
Pokazal vam bum, koga se bojte. Bojte se istega, koji ubije i ima potem vlast vreči v peklenski ogenj. Da, rečem vam, tega se bojte!
Ili ne prodavaju pet vrapcef za dva novčiča? I onda Bog ni pozabil na nikakvega od njih.
Vam pa su celo vsi lasje na glavi prebrojeni. Ne bojte se! Vrednejši ste več kak veliko vrapcef.”
Kristuša je trieba priznati pred ludmi
“A velim vam: Vsaki, koji bu priznal mene pred ludmi, bu iste Človečji Sin priznal pred Božimi anđeli.
Ko pa bu zatajil mene pred ludmi, bu zatajen pred Božimi anđeli.
Vsakemu, koji izgovori reč na Človekovega Sina, bu temu pa, ko izgovori kletva na Svetega Duha, ne bu otpuščeno.
Gda vas buju vlekli pred sinagoge, pred vladarje i vlasti, ne brinite, kak bi se zagovarjali ili kaj bi rekli,
jer Sveti Duh vas bu poučil onaj čas, kaj je trieba reči.”
Spodoba o nespametnem bogatašu
Netko s skupine mu je rekel: “Vučitel, reci mojemu bratu, da deli nasledstvo s menu.”
On pa mu je rekel: “Človek, kdo me je postavil za sudca ili delivca nad vas?”
I rekel im je: “čuvajte i čuvajte se vsili pohlepnosti, jer život nikega ni v obilju s negvega premoženja.”
Povedal im je prispodobu: “Nekemu bogatemu človeku je polje dobre obrodilo,
zato je v sebi razmišljal: ‘Kaj da napravim, jer nemam kam spraviti svojih pridelkov?’
Rekel je: ‘Ovo bum napravil. Podrl bum svoje kašče i zgradil vekše. Na njeh bum spravil vse svoje žito i dobrine.
Onda bum rekel svoji duši: Duša, veliko dobrin imaš, shranjenih za vrsto let. Počivaj, jedi, pij i budi dobre volje.’
Bog pa mu je rekel: ‘Neumnež! To noč buju terjali tvoju dušu od tebe, i kaj si pripravil, čigavo bu?’
Tak je s tistim, koji sebi nabira blago, ni pa bogat pred Bogom.”
Skrb i strahNato je rekel svojim vučenikem: “Zato vam velim: Ne brinite za život, kaj buju jeli, i ne za telo, kaj buju oblekli.
Jer je život več kak jelo i telo več kak obleka.
Pomislite na vrane: ne sejeju i ne žanjeju. Nemaju ne sHrambe ne žitnice i onda ih Bog hrani. Koliko več kak ptice ste vrednejši vi!
Kdo zmed vas pa more sa svoju skrbju podaljšati život za jeden sam lilit?
Ili onda ne zmorete niti najmenše reči, kaj ste v skrbeh za drugo?
Pomislite na lilije, kak rasteju. Ne delaju i ne predeju, A velim vam: još Salomon v vsem svojem veličastvu ni bil oblečen kak koja zmed njih.
Ili pa Bog tak oblači travu v polju, koji denes obstaja i ju jutri vržeju v peč, koliko bolše bu vas, maloverni!
Zato iste vi ne iščite, kaj buju jeli i kaj buju pili. Ne delajte si s tem skrbi!
Vse to onda iščeju narodi sveta. Vaš Otec onda zna, da to potrebujete.
Iščite negvo kralevstvo i to vam bu nadodano.
Ne boj se, mala krdo, jer vaš Otec je sklenul, da vam da kralevstvo.
Prodajte svoje bogatsve i dajte vbogajme. Napravite si mošnje, koji ne ostarijo, neizčrpen blago v nebesih, kam se tat ne približa i gde moljec ne razjeda.
Gde je onda vaš blago, tam bu iste vaše srce.”
Budni sluga“Vaša ledja da buju opasana i svetilke prižgane,
vi pa budite podobni ljudem, koji čekajo, kda se bu njihov gospodar vrnul sa svatbe, da mu otpreju tak, gda pride i potrka.
Blago tistim slugamah, koje bu gospodar na svojem prihodu našel budne! Istinu vam velim: Opasal se bu i ih posadil za stol. Pristupil bu i im služil.
I ili pride na drugi ili treči nočni straži i ih najde tak, blago im!
Vedite pa: ili bi hižni gospodar videl, na koji uri pride tat, ne bi pustil vlomiti v svoju hižu.
Iste vi budite pripravljeni, jer na uri, gda ne pričakujete, bu prišel Človečji Sin.”
Peter je rekel: “Gospodine, ili pripoveduješ tu prispodobu za nas ili za vse?”
Gospodin je rekel: “Kdo je onda zvesti i mudri oskrbnik, koji bu gospodar postavil nad svoju služinčad, da joj odmeri hranu na pravem času?
Blago temu slugi, koji bu negev gospodar na prihodu našel, da tak dela!
Istinu vam velim: čez vse svoje bogatsve ga bu postavil.
ili pa on sluga veli v svojem srcu: ‘Moj gospodar zamuja sa svojim prihodom’ i začne pretepati sluge i služavke, pojedati, popivati i se upijanjati,
bu gospodar tega sluge prišel na den, gda ga ne pričakuje, i na uri, za koju ne presekal ga bu na dvoje i mu dal delež s neverniki.
Jer isti sluga, koji spozna volju svojega gospodara, a nitko ne pripravi i ne dela po negvi volji, bu zlo tepen.
Isti pa, koji je ne spozna i napravi kaj takšnega, kaj zasluži udarce, bu malo tepen. Od vsaki, koji mu je bile veliko dano, se bu veliko zahtevalo, i komu su veliko zaufali, buju od nega tulike več terjali.”
Zaradi Jezuša se deliju duhovi
“Prišel sem, da vržem ogenj na zemlu, i kak želim, da bi se več razplamtel!
Muoram pa prejeti krst i v kakvi stiski sem, dokle se to ne dopolni.
Mislite, da sem prišel prinašat mir na zemlu? Ne, vam rečem, nek razdeljenost.
Odslej bu onda v jedn hiži pet razdeljenih: tri proti dvema i dva protirazdelili se buju: Otec proti sinu i sin proti mati proti čeri i čeri proti punica proti svoji snahi i snaha proti tašči.”
Znamenje časa
Iste skupini je govoril: “Gda vidite, da se na zahodu dviga oblak, tak govorite: ‘Dešč prihaja,’ i tak se zgodi.
Gda pa puše jug, govorite: ‘Vročina bu,’ i je zbilja.
Licemerci! Lice zemle i neba znate presojati, kak da ne znate presojati tega časa?”
Spravi se s tužnikom“Zakaj iste sami od sebe ne presojate, kaj je prav?
Gda ideš sa svojim protivnikom k vladaru, med potju napravi vse, da se pobotaš s njim i te ne privleče pred sudca. Sudec te bu izručil stražaru, stražar pa vrgel v zatvor.
Velim ti: Ne prideš od tam, dokle ne plačaš vse do zadnega novčiča.”

Evanđele po Luki glava
Spreobrnjenje ili pogubljenje
Prav v onem času je bile tam navzočih nekaj ljudi, koji su mu pripovedovali o Galilejcih, kojih krv je Pilat pomešal s njihovimi žrtvami.
Odgovoril im je: “Kaj mislite, da su bili ti Galilejci vekši grešniki kak vsi drugi Galilejci, jer su to pretrpeli?
Velim vam, da ne. A ili se ne preobrnete, buju vsi jednako pokončani.
Ili pa onih osemnajst, na koje se je podrl stolp v Siloi i ih ubil, kaj mislite, da su bili vekši dužniki kak vsi drugi prebivateli Jeruzalema?
Velim vam, da ne. A ili se ne preobrnete, buju vsi prav tak pokončani.”
Spodoba o nerodni smokvi
I povedal je ovu prispodobu: “Netko je imel v svojem vinogradu zajereno smokvo. Prišel je iskat sad na njej, pa ga ni našel.
Rekel je svojemu vinogradniku: ‘Glej, tri leta je več, kaj hodim iskat sad na tej smokvi, pa ga ne najdem. Posekaj ju, čemu izčrpava zemlu?’
On pa mu je odgovoril: ‘Gospodine, pusti ju još letos, da ju okopljem i pognojim.
Morti bu naposled obrodila ili pa ne, ju buš posekal.’ ”
Jezuš v Subotni den ozdravi sključeno ženu
V Subotu je vučil v neki sinagogi.
I glej, tam je bila iste žena, koji je več osemnajst let imela duha bolesti. Bila je sključena i se sploh ni mogla vzravnati. 12 Gda ju je Jezuš videl, ju je dozval k sebi i joj rekel: “Žena, ozdravlena si svoje bolesti.”
Položil je nanju ruke i tak se je vzravnala i slavila Boga.
Oglasil pa se je predstojnik sinagoge. Nejevoljen je bil, jer ju je Jezuš ozdravil v Subotni den, i je govoril skupini: “Šest dni je, v kojih je trieba delati. Na teh dneh onda prihajajte i se davajte zdraviti, ne pa na Subotni den.”
Gospodin pa mu je odgovoril: “Licemerci! Ili ne odveže vsak od vas v Subotni den svojega volja ili osla od jasli i ga žene napajat?
Te pa, koji je Abrahamova čeri i ju je sotona zvezal za — posluhnite — osemnajst let, ni bile potrebno rešiti te vezi na Subotni den?”
Gda je to govoril, je bile vse negve protivnike sram, vsa skupina pa se je veselila vseh veličastnih reči, koje je delal.
Spodoba o gorčičnem zrnu i kvasu
MrOnda je govoril: “Čemu je spodobne Bože kralevstvo i čemu da ga primerjam?
Spodobne je gorčičnemu zrnu, koji je človek vzel i posejal na svojem vrtu. Zraslo je i se razvilo v drevo i ptice neba su gnezdile na negvih granah.”
I pa je rekel: “Čemu da primerjam Bože kralevstvo?
Spodobne je kvasu, koji je vzela žena i ga umesila v tri merice brašna, dokle se ni vse prekvasilo.”
Ozka vrataGda je vučil na putu v Jeruzalem, je išel čez mesta i gradove.
Onda mu je netko rekel: “Gospodine, ili je malo teh, koji se buju spasili?” On pa im je rekel:
“Prizadevajte si, da vstupite čez ozka vrata, jer velim vam: Veliko ih bu želelo stupiti, pa ne buju mogli.
Gda bu hižni gospodar vstal i vrata zaprl, buju ostali zvana. Začeli buju trkati na vrata i govoriti: ‘Gospodine, otpri nam!’ Pa vam bu odvrnul: ‘Ne znam, od kod ste.’
Onda mu buju začeli govoriti: ‘Pred tebu smo jeli i pili i po naših ulicah si vučil,’
ili rekel vam bu: ‘Ne znam, od kod ste. Pojdite proč izpred mene vsi, koji delate krivico!’
Tam bu plač i škripanje zubima, gda buju vidli Abrahama, Izaka i Jakova i vse proroke v Božem kralevstvu, sebe pa vržene vun.
Prišli buju od zisoka i zapada, od severa i juga i buju seli za stol v Božem kralevstvu.
I glej, su zadnji, koji buju prvi, i su prvi, koji buju zadnji.”
Jezuš tuži nad JeruzalemomOnaj čas je pristupilo nekaj farizejef i su mu rekli: “Odidi i pojdi od tud, jer Herod te hoče vmoriti.”
Rekel im je: “Pojdite i recite temu lisjaku: Glej, izganam zloduhe i ozdravljam još denes i jutri, i treči den bum dosegel cilj.
Onda muoram denes, jutri i pojutrišnjem nadaljevati put, jer ni možno, da bi prorok vmrl zvana Jeruzalema.
Jeruzalem, Jeruzalem, koji moriš proroke i kamenaš te iste, koji su poslani k tebi! Koliko put sem štel zbrati tvoje decu kak koklja svoja piščeta pod peruti, pa niste šteli!
Glejte, vaša hiža je zapuščena. I velim vam: Ne buju me vidli, dokle ne porečete: ‘Blagoslovlen, koji prihaja v Gospodinovem imenu!’ ”

Evanđele po Luki glava
Jezuš ozdravi vodeničnega
Gda je v Subotni den prišel na obed v hižu nekega prvaka med farizeji, su ga ti opazovali.
I glej, pred njim se je znašel neki človek, koji je imel vodenico.
Jezuš je nagovoril vučitelje zakone i farizeje: “Ili je dopuščeno v Subotni den zdraviti ili ne?”
Oni pa su molčali. I primil je bolnika, ga ozdravil i odslovil.
Njim pa je rekel: “Komu zmed vas bu sin ili vol opal v vodnjak i ga ne bu tak, na Subotni den, potegnil vun?”
I na to mu nisu mogli odgovoriti.
Pouk gostom i gostitelju
Pozvanim je povedal prispodobu, gda je opazoval, kak si izbiraju prve sedeže. Govoril im je:
“Gda te kdo pozove na svadbu, ne sedaj na prvo mesto, jer je lehko pozvan kdo, koji je imenitnejši od tebe,
pa bu prišel isti, koji je povabil tebe i nega, i ti rekel: ‘Daj prostor temu!’ Onda se buš začel v sramoti presedati na zadnje mesto.
Gda si pozvan, pojdi i sedi na zadnje mesto, da ti veli isti, koji te je povabil, gda pride: ‘Prijatel, pomakni se više!’ Onda buš počaščen pred vseh, koji su s tebu prijer vsak, ko se povišuje, bu ponižan, i ko se ponižuje, bu povišan.”
Temu, koji je povabil, pa je govoril: “Gda prirejaš kosilo ili večerjo, ne vabi ne prijatelev ne bratov ne sorodnikov ne bogatih sosedov, da te morti iste oni ne povabiju i ti povrnejo.
Nasprotno, gda prirejaš gostijo, pozovi uboge, pohabljene, hrome, slepe,
i blago tebi, jer ti nemreju povrnjeno ti bu onda na vkrsenju pravednikof.”
Spodoba o veliki gostijiGda je to čul netko zmed onih, koji su sedeli pri stolu, mu je rekel: “Blago temu, koji bu obedoval v Božem kralevstvu!”
On pa mu je rekel: “Neki človek je priredil veliko večerju i ih je mnogo povabil nanjo.
Gda je bil čas za večerjo, je poslal svojega sluge pozvanim povedat, da pridejo, jer je več vse pripravljeno.
Vsi pa su se začeli v jeden glas opravičevati. Prvi mu je rekel: ‘Njivu sem kupil i si ju muoram iti prosim te, imej me za opravičenega!’
Drugi je rekel: ‘Pet jarmov volov sem kupil i ih idem prosim te, imej me za opravičenega!’
Pa drugi mu je rekel: ‘Oženil sem se i zato nemrem dojti.’
Sluga se je vrnul i to javil svojemu gospodaru. Onda se je hižni gospodar razsrdil i rekel svojemu slugi: ‘Pojdi brž na mestne ceste i ulice i pripelji sem uboge i pohabljene, slepe i hrome.’
Sluga je rekel gospodaru: ‘Gospodine, zgodilo se je, kaj si zapovedal, i još je prostor.’
Onda je gospodar rekel slugi: ‘Pojdi na pota i vzduž ograj i prisili ljudi, da vstopijo, da se napuni moja hiža.
Jer velim vam: Nieden zmed onih pozvanih ljudi ne bu okusil moje večerje.’ ”Otpoved vsemuS njim su potovale velike skupine. Obrnul se je i rekel im:
“Ake kdo pride k meni i ne mrze svojega oca, matere, žene, dece, bratov, sester i celo svojega živlenja, nemre biti moj vučenik.
Ko ne nosi svojega križa i ne hodi za menu, nemre biti moj vučenik.
Kdo zmed vas, koji hoče zidati stolp, prej ne sedne i ne preračuna stroškov, ili ima dovolno, da ga dokonča?
Drugač se lehko zgodi, da postavi temelj, zidave pa nemre i vsi, koji bi to vidli, bi se mu začeli posmehovati
i bi govorili: ‘On človek je začel zidati, pa ni mogel dokončati.’
Ili: koji kral, koji ide na vojsko proti drugemu kralu, ne bu prej sedel i se posvetoval, ili se more s deset tisuč mužmi postaviti po robu nemu, koji prihaja nadenj s dvajset tisuči?
Ili se nemre, pošlje poslanstvo, gda je oni još daleke, i sprašuje, kakvi su pogoji za mir.
Tak onda nieden zmed vas, koji se ne otpove vsemu, kaj ima, nemre biti moj vučenik.”
Pokvarjena sol
Mr“Sol je drugač dobra, ili se pa iste sol pokvari, s čim se bu popravila?
Ni uporabna ne za zemlu ne za proč ju mečejo. Ko ima vuha za poslušanje, da posluša!”

Evanđele po Luki glava
Spodoba o zgubljeni ovciPribliževali su mu se vsi pobirači poreza i grešniki, da bi ga posluhnuli.
Farizeji i pismouki pa su mrmlati i govorili: “On sprejema grešnike i je s njimi.”
Onda im je povedal ovu prispodobu:
“Kdo zmed vas, koji ima sto ovcah, pa zgubi edne od njih, ne pusti devetindevedesetih v puščari i ide za izgubljeno, dokle je ne najde?
I gda ju najde, ju vesel zadene na rame.
Gda pride doma, pozove prijatele i sosede pa im pravi: ‘Veselite se s menu, jer našel sem ovco, koji se je izgubila.’
Velim vam: Prav tak bu v nebesih vekše veselje nad jednim grešnikom, koji se spreobrne, kak nad devetindevedesetimi pravičnimi, koji ne potrebujeju spreobrnjenja.”
Spodoba o zgubljeni drahmi
“Ili: koja žena, koji ima deset drahem, ili zgubi edne, ne prižge svetilke i ne pomete hiže pa skrbno ne išče, dokle je ne najde?
I gda ju najde, pozove prijatelice i sosede pa pravi: ‘Veselite se s menu, jer našla sem drahmo, koji sem ju izgubila.’
Velim vam: Prav tak veselje bu pred Božih anđelov nad jednim grešnikom, koji se spreobrne.”
Spodoba o izgubljenem sinu
I rekel je: “Neki človek je imel dva sina.
Mlajši med njima je rekel ocu: ‘Otec, daj mi delež premoženja, koji mi pripada!’ I razdelil im je imetek.
Čez nekaj dni je mlajši sin spravil vse stvari skupa i otputoval v daljnu zemlu. Tam je s razuzdanim životm pognal svoje bogatsve.
Gda je vse zapravil, je v isti zemli nastala huda glad i začel je trpeti pomanjkanje.
išel je i se pridružil nekemu meščanu te iste zemle, koji je poslal na svoje posestvo past svinje.
Želel se je nasititi s rožiči, koji su ih jele svinje, pa mu ih nitko ni dal.
išel je vase i rekel: ‘Koliko najemnikov mojega oca ima kruha v obilju, ja pa tu umiram od gladi.
Vstal bum i išel k ocu i rekel mu: Otec, grešil sem na nebo i pred tebu.
Nisem več vreden, da bi se nazval tvoj sin. Vzemi me za jednega od svojih najemnikov.’
I vstal je pa išel k ocu. Gda je bil još daleke, ga je otec pogledal i se ga pritekel je, ga objel i kušnul.
Sin mu je rekel: ‘Otec, grešil sem na nebo i pred tebu. Nisem več vreden, da bi se nazval tvoj sin.’
Otec pa je zapovedal svojim slugamah: ‘Brž prinesite najboljše oblačilo i ga oblecite! Dajte mu prsten na ruku i sandale na nogah!
Pripeljite pitano tele i ga zakoljite pa jejmo i se veselimo!
On moj sin je bil onda mrtev i je bil je izgubljen i je najden.’ I začeli su se veseliti.
Negev starejši sin pa je bil v polju. Gda se je doma grede približal hiži, je začul godbo i ples.
Dozval je jednega zmed slugah i ga zapital: ‘Kaj je to?’
On mu je rekel: ‘Tvoj brat je prišel i otec je zaklal pitano tele, jer je dobil zdravega nazaj.’
Rasrdil se je i ni štel stupiti. Negev otec je prišel vun i ga pregovarjal.
On pa je ocu odgovoril: ‘Glej, tulike let ti služim i nigdar nisem prestupil tvojega ukaza, pa mi nisi još nigdar dal kozliča, da bi se poveselil sa svojimi prijateli.
Gda pa je prišel on tvoj sin, koji je s bludnicami vništil tvoje bogatsve, si mu zaklal pitano tele.’
On pa je rekel: ‘Dece, ti si navek pri meni i vse, kaj je moje, je tvoje.
Poveseliti i vzradostiti pa se je bile trieba, jer je bil on, tvoj brat, mrtev i je oživel, jer je bil izgubljen i je najden.’ ”

Evanđele po Luki glava
Spodoba o krivičnem upravitelu
Nato je govoril svojim vučenikem: “Živel je neki bogataš, koji je imel oskrbnika i tega su mu zatužili, da zapravlja negvo bogatsve.
Dozval ga je i rekel mu: ‘Kaj čujem o tebi? Podaj obračun o svojem oskrbovanju, jer ne buš več mogel biti moj oskrbnik.’
Oskrbnik pa je rekel sam pri sebi: ‘Kaj da napravim, jer mi gospodar zemaje oskrbništvo? Kopati nemrem, beračiti me je sram.
Znam, kaj bum napravil, da me buju ljudi primili v svoje hiže, gda me bu gospodar odstavil od oskrbništva.’
Dozval je dužnike svojega gospodara, vsaki posebej. I rekel je prvemu: ‘Koliko si dužen mojemu gospodaru?’
On je rekel: ‘Sto čebrov olja.’ On pa mu je rekel: ‘Vzemi svoju zadužnico, brž sedi i zapiši: petdeset.’
Pa drugemu je rekel: ‘Koliko pa si ti dužen?’ Rekel mu je: ‘Sto kadi žita.’ Rekel mu je: ‘Vzemi zadužnico i zapiši: osemdeset.’
I gospodar je pohvalil krivičnega oskrbnika, da je preudarno ravnal, jer sini tega veka su do svojega rodu preudarnejši kak sini svetla.
Ja pa vam velim: Napravite si prijatele s krivičnim mamonom, da vas sprejmeju v večna bivališča, gda on propade.
Ko je v najmanjšem zvest, je zvest iste v velikem, ko pa je v najmanjšem krivičen, je krivičen iste v velikem.
Ili onda niste bili zvesti pri ravnanju s krivičnim mamonom, kdo vam bu veroval, kaj je zaista?
I niste li bili zvesti pri tujem, kdo vam bu dal, kaj je vaše?
Noben sluga nemre služiti dvema ili bu jednega mrzel i drugega lubil, ili pa se bu jednega držal i drugega zaničeval. Nemrete služiti Bogu i mamonu.”
Zakon i Bože kralevstvoVse to su posluhnuli iste farizeji, koji su bili lakomni na denar, i su mu se posmehovali.
On pa im je rekel: “Vi sebe opravičujete pred ludmi, ili Bog pozna vaša srca. Kaj je pred ludmi visoko, je pred Bogom gnusoba.
Zakon i proroki su do od onda pa se propoveda Bože kralevstvo i vsak si vanj sa silo zavzema put.
Lakše bi prešla nebo i zemla, kak da bi bila izbrisana jedna črtica zakone.
Vsak, ko se odvaja od svoje žene i se oženi s drugo, prešuštvuje, i ko se s ločeno oženi, prešuštvuje.”
Bogataš i ubogi Lazar
“Živel je bogataš. Oblačil se je v škrlat i dragoceno tkanino pa se den na den sijajno gostil.
Pri negvih vratih pa je ležel revež, koji mu je bile ime Lazar i je imel polno ran po telesu.
Rad bi se najedel tega, kaj je padalo s bogataševega stola, i celo psi su prihajali i lizali negve rane.
Revež je vmrl, i anđeli su ga odnesli v Abrahamovo naručje. Iste bogataš je vmrl i bil pokopan.
I gda je v podzemlu trpel muke, je zdigel oči i od daleke videl Abrahama i Lazarja v negvem naručju.
Zavikal je: ‘Otec Abraham, smili se me i pošlji Lazarja, da pomoči konec svojega prsta v vodu i mi ohladi jezik, jer trpim v tem plamenu.’
Abraham mu je rekel: ‘Dece, spomeni se, da si v živlenju dobil svoje dobre, Lazar pa prav tak roda je on tu potolažen, ti pa trpiš.
Vrh tega je med nami i vami velik prepad, tak da isti, koji bi šteli od tud dojti k vam, nemrejo, pa iste od tam se ne da dojti k nam.’
Nato mu je bogataš rekel: ‘Prosim te onda, oče, da ga pošlješ v hižu mojega oca.
Imam onda pet bratov i posvari da ih, da iste oni ne prideju v on kraj mučenja!’
Abraham mu je rekel: ‘Imaju Mojzeša i proroke, te da posluhnio!’
On pa mu je odvrnul: ‘Ne, oče Abraham, ili ili pojde kdo od mrtvih k njim, se buju pokajali.’
On pa mu je rekel: ‘ili ne posluhniu Mojzeša i prorokof, se ne buju dali prepričati, čeisto kdo vstane od mrtvih.’ ”

Evanđele po Luki glava
Nekaj Jezušovih izrekov
MrI rekel je svojim vučenikem: “Ni moguče, da bi pohujšanja ne prišla, ili gorše temu, po kojem pridejo!
Bolše je za njeh, da mu obesiju mlinski kamen na vratih i ga vržeju v morje, kak da pohujša jednega od teh malih.
Čuvajte se! Ake tvoj brat greši, ga pograjaj, i ili se kaje, mu otpusti.
Ake greši sedemkrat na den na tebe i se sedemkrat na den obrne k tebi pa veli: ‘Kesam se,’ mu otpusti.”
Apostoli su rekli Gospodinu: “Pomnoži nam veru!”
Gospodin pa im je rekel: “Ake bi imeli veru kak gorčično zrne, bi rekli tej murvi: ‘Izruj se s koreninami vred i se presadi v morje,’ i bi vam bila pokorna.
Kdo zmed vas bu svojemu slugi, koji orje ili pase, rekel, gda pride s polja: ‘Dojdi brž i sedi za stol!’
Kaj mu ne bu rekel: ‘Pripravi mi kaj za večerjo, prepaši se i mi služi, dokle jem i pijem, nato buš ti jel i pil.’
Se kaj zahvaljuje slugi, jer je napravil, kaj mu je bile ukazano?
Tak iste vi, gda napravite vse, kaj vam je bile ukazano, govorite: ‘Nekoristni sluge napravili smo, kaj smo bili dužni napraviti.’ ”
Jezuš ozdravi deset gobavcev
Gda je potoval v Jeruzalem, je hodil med Samariju i Galilejo.
Gda je prispel v neko vas, mu je prišlo naproti deset gobavih ljudi. Od daleke su se ustavili
i na sav glas govorili: “Jezuš, Učenik, smili se nas!”
Gda ih je pogledal, im je rekel: “Pojdite i pokažite se duhovnikom!” I med potju su bili očiščeni.
Gda je jeden zmed njih videl, da je bil ozdravlen, se je vrnul i s močnim glasom slavil Boga.
Opal je na obraz pred negve nogah i se mu i on je bil Samarijan.
Jezuš pa je odgovoril: “Kaj ni bile deset očiščenih? Gde pa je onih devet?
Kaj ni bile nikakvega drugega, da bi se vrnul i počastil Boga, sem tega tujca?”
I rekel mu je: “Vstani i pojdi! Tvoja vera te je spasila.”
Kak prihaja Bože kralevstvo
Gda su ga farizeji zapitali, kda pride Bože kralevstvo, im je odgovoril: “Bože kralevstvo ne pride tak, da bi zbujalo pozornost.
Iste ne buju govorili: ‘Glejte, tu je’ ili ‘Tam je,’ jer glejte, Bože kralevstvo je med vami.”
Vučenikem pa je rekel: “Prišli buju dani, gda buju želeli videti jednega zmed dni Človekovega Sina, pa ga ne buju vidli.
I govorili vam buju: ‘Glejte, tam je’ ili ‘Glejte, tu je.’ Ne idite tam i se ne zaganjajte za njimi!
Kak onda blisk posveti od jednega konca neba do drugega, tak bu Človečji Sin na svoj den.
Prej pa bu muoral veliko pretrpeti i biti zavržen od tega rodu.
Kak je bile v Noeovih dneh, tak bu iste v dneh Človekovega Sina:
jeli su, pili, se ženuli i se mužile do dne, gda je išel Noe v lađu i je prišel potop pa vse pokončal.
Spodobne bu, kak je bile v Lotovih dneh: jeli su, pili, kupovali, prodavali, sadili i zidali,
ili na den, gda je išel Lot s Sodome, su padala s neba ogenj i žveplo i vse pokončala.
Tak bu iste na den, gda se bu otkril Človečji Sin.
Ko bu isti den na strehi, svoje stvari pa bu imel v hiži, da ne hodi dol, da bi ih vzel, i ko bu v polju, da se ne obrača nazaj.
Spomenite se Lotove žene!
Ko bu skušal rešiti svoj život, ga bu ko pa ga bu zgubil, ga bu spasil.
Velim vam: Ono noč buju dva na jedn jeden bu sprejet, drugi puščen.
Dve buju skupa mleli: jedna bu sprejeta, druga puščena.”
Odvrnuli su mu: “Gde bu to, Gospodine?” Rekel im je: “Gde je telo, tam se buju zbrali jastrebi.”

Evanđele po Luki glava
Spodoba o vdovici i sudcu
Povedal im je još prispodobu, kak muoraju navek moliti i se ne naveličati. Rekel je:
“V nekem mestu je bil sudec, koji se ni bojal Boga i se ni menil za človeka.
I v onem mestu je bila iste vdovica, koji je prihajala k nemu i ga prosila: ‘Pomogni mi do pravice proti mojemu protivniku.’
Dugo ni štel, potem pa je rekel sam pri sebi: ‘ali se ne bojim Boga i se ne menim za človeka,
bum tej vdovici, jer me nadleguje, ondale pomagal do pravice, da me ne bu sa svojim prihajanjem izmučila do konca.’ ”
I Gospodin je rekel: “Posluhnite, kaj pravi krivični sudec!
Kaj Bog ne bu pomagal do pravice svojim izvoljenim, koji noč i den vpijeju k nemu? Bu kaj odlašal?
Velim vam: Hitro im bu pomagal do pravice. Ili ili bu Človečji Sin, gda pride, našel veru na zemli?”
Spodoba o farizeju i cestninarju
Nekojim, koji su zaufali vase, da su pravični, i su prezirjali druge, je povedal ovu prispodobu:
“Dva človeka su išla v Hram molit: jeden je bil farizej, drugi pobirač poreza.
Farizej se je postavil i pri sebi molil ovak: ‘Bog, zahvaljujem ti se, da nisem kak drugi ljudi: grabežljivci, zlobniki, prešuštniki ili iste kak on pobirač poreza.
Postim se dvakrat na teden i desetino dajem od vsega, kaj dobim.’
Pobirač poreza pa je stal daleke proč i još oči ni štel vzdigniti proti nebu, nek se je tolkel po prsih i govoril: ‘Bog, budi milostljiv meni grešniku!’
Velim vam, on je išel opravičen doma, oni pa jer vsak, ko se povišuje, bu ponižan, i ko se ponižuje, bu povišan.”
Jezuš blagoslavlja decu
MrPrinašali su mu iste majhne decu, da bi se ih doteknul. Gda su vučeniki to vidli, su ih karali.
Jezuš pa je decu dozval k sebi i rekel: “Pustite decu, da prihajaju k meni, i ne branite im, jer takšnih je Bože kralevstvo.
Istinu vam velim: Ko ne prima Božega kralevstva kak dece, nikako ne pride vanj.”
Bogastvo i hoja za Jezušom
MrNeki vladar ga je zapital: “Dobri vučitel, kaj da napravim, da bum deležen večnega živlenja?”
Jezuš mu je rekel: “Kaj praviš, da sem dober?! Nitko ni dober sem jednega, Boga.
Zapovedi poznaš: Ne pravi preluba! Ne ubijaj! Ne kradi! Ne svedoči po krivem! Poštuj oca i mater!”
On pa je rekel: “Vse to sem ispuneval od mladosti.”
Gda je Jezuš to čul, mu je rekel: “još edne ti manjka: prodaj vse, kaj imaš, razdaj bokcima i imel buš blago v nato dojdi i hodi za menu!”
Gda pa je oni to čul, je postal jako žalosten, jer bil je silno bogat.
Jezuš je videl, da je postal jako žalosten, i rekel je: “Kak teško prideju isti, koji imaju bogatsve, v Bože kralevstvo!
Lakše ide onda deva čez iglene vušice, kak bogataš pride v Bože kralevstvo.”
Isti, koji su to čuli, su rekli: “Kdo se potem more rešiti?”
Rekel je: “Kaj je nemoguče pri ljudeh, je moguče pri Bogu.”
Peter je rekel: “Glej, mi smo ostavili vse svoje i išli za tebu.”
On pa je rekel: “Istinu vam velim: Nikega ni, koji bi zaradi Božega kralevstva napustil hižu ili ženu ili brate ili starše ili decu
i nebi prejel v tem času veliko več, v prihodnjem veku pa večni život.”
Jezuš tretjič pove svoje trpljenje
MrZbral je okolo sebe dvanaestere i rekel im: “Glejte! V Jeruzalem idemo i nad Sinom človekovim bu ispunjeno vse, kaj je pisano po prorokih.
Izručen bu onda bezbožnikom, koji buju rugali, s njim grdo ravnali, vanj pljuvali,
ga bičevali i vmorili, i treči den bu vstal.”
Onda oni nisu razmeli niš od tega. On govor im je ostal prikrit i nisu razumeli, kaj je govoril.
Jezuš ozdravi slepega berača pri Jerihi
MrGda se je bližal Jerihi, je sedel na putu neki slepi človek, koji je prosil vbogajme.
Čul je skupina, koji je išla mimo, i pital, kaj je to.
Povedali su mu, da ide mimo Jezuš Nazarečan.
Zavapil je: “Jezuš, Davidov sin, smili se me!”
Isti, koji su hodili spredaj, su ga karali, da on pa je još bolše vikal: “Davidov sin, smili se me!”
Jezuš se je ustavil i naredil, da ga pripeljeju k nemu. Gda mu se je približal, ga je zapital:
“Kaj hočeš, da ti napravim?” Rekel je: “Gospodine, da bi spregledal.”
Jezuš mu je rekel: “Spreglej! Tvoja vera te je spasila.”
I pri priči je spregledal. išel je za njim i slavil Boga. Vse ludstvo, koji je to vidlo, je hvalilo Boga.

Evanđele po Luki glava
Jezuš i Zahej
Prišel je v Jeriho i išel čez mesto.
Tam je bil človek, Zahej po imenu. Bil je višji pobirač poreza i bogat človek.
Poskušal je videti, kdo je Jezuš, pa ni mogel zaradi skupine, jer je bil majhne zakone.
Stekel je naprej i splezal na divju smokvo, da bi ga videl, jer muoral bi iti tam mimo.
Gda je Jezuš prišel na isti kraj, je pogledal gore i rekel mu: “Zahej, hitro splezaj dol, denes muoram onda ostati v tvoji hiži.”
I tak je splezal dol i ga s veseljem primil.
Gda su to vidli, su vsi mrmlati i govorili: “Ustavil se je pri grešnem človeku!”
Zahej pa je vstal i rekel Gospodinu: “Gospodine, glej, polovico svojega premoženja dam bokcima, i ili sem koga v čem prevaral, mu povrnem četverno.”
Jezuš pa mu je rekel: “Denes je v tu hižu prišlo spasenje, jer je iste on Abrahamov sin.
Človečji Sin je onda prišel iskat i rešit, kaj je izgubljeno.”
Spodoba o desetih minahGda su to posluhnuli, je dodal još prispodobu, jer je bil blizu Jeruzalema i su mislili, da se bu Bože kralevstvo pojavilo tak.
Rekel je: “Neki človek plemenitega rodu je otputoval v daljnu zemlu, da bi si pridobil kralevsko vlast i se vrnul.
Dozval je svojih deset slugah, im razdelil denar, deset min, i rekel: ‘Trgujte, dokle ne pridem.’
Negvi podložniki pa su ga mrzeli. Poslali su za njim poslance s javilom: ‘Nočemo, da bi on zavladal nad nami.’
Zgodilo pa se je, da se je vrnul, gda je dobil kralevsko vlast. Naredil je, da mu pozoveju sluge, kojima je izručil denar, da bi zeznal, kaj su prigospodarili.
Pristupil je prvi i rekel: ‘Gospodine, tvoja mina je pridobila deset min.’
I rekel mu je: ‘Prav, dobri sluga, jer si bil v malem zvest, imej vlast nad desetimi mesti.’
Pristupil je drugi i rekel: ‘Tvoja mina, gospodine, je pridobila pet min.’
Iste temu je rekel: ‘Iste ti budi nad petimi mesti.’
Prišel je pa drug i rekel: ‘Gospodine, tu je tvoja mina, koji sem ju hranil v prtiču.
Bojal sem se te, jer si strog zemaješ, česar nisi vložil, i žanješ, česar nisi posejal.’
Rekel mu je: ‘Po tvojih ustih te bum sudil, malopridni sluga. Videl si, da sem strog človek, koji zemajem, česar nisem vložil, i žanjem, česar nisem posejal.
Zakaj onda nisi vložil mojega penezef v hranilnico i bi ga ja na vrnitvi dobil s kamatemi vred?’
I rekel je tistim, koji su stali zraven: ‘Vzemite mu mino i ju dajte temu, koje ima deset.’
Oni pa su mu rekli: ‘Gospodine, ima ih več deset.’
‘Velim vam: Vsakemu, koji ima, se bu dalo, i temu, koji nema, se bu vzelo iste to, kaj ima.
Te moje neprijatele, koji nisu šteli, da bi im ja zakraleval, pa pripeljite sem i ih pobijte pred menu.’ ”
Slovesni prihod v Jeruzalem
Mr JnGda je to povedal, se je naputil proti hodil je spredaj.
Gda je prišel v bližino Betfage i Betanie k gori, koji se naziva Oljska, je poslal dva zmed vučenikof
i rekel im: “Pojdita v vas, koji je pred vami. Gda prideta vanjo, buju našla privezanega oslička, na kojem još nigdar ni sedel noben človek. Odvežita ga i otpeljita!
Ake vas kdo vpraša, zakaj ga odvezujeta, recita ovak: ‘Gospodin ga potrebuje.’ ”
Vučeniki, koji su bili poslani, su očli i našli, kak im je povedal.
Gda su odvezivala oslička, su im negvi gospodari rekli: “Zakaj odvezujete oslička?”
Rekla su: “Gospodin ga potrebuje.”
I otpelala su ga k Jezušu, dela na oslička svoja plašča i na nega posadila Jezuša.
Gda je išel naprej, su razgrinjali svoje plašče na put.
Gda se je več bližal pobočju Oljske gore, je začela vsa skupina vučenikof s močnim glasom veselo hvaliti Boga za vsa silna dela, koji su ih vidli.
Govorili su: “Blagoslovlen kral, koji prihaja v Gospodinovem imenu! V nebesih mir i slava na visinah!”
Nekaj farizejef s skupine mu je reklo: “Vučitel, pograjaj svoje vučenike.”
I odvrnul im je: “Velim vam, ili ti vmuknejo, buju kameni vpili.”
Gda je prišel bliže i pogledal mesto, se je zplakal nad njim.
Rekel je: “O, da bi iste ti na on den spoznalo, kaj ti prinaša mir, tak pa je prikrito tvojim očem.
Prišli buju nadte dani, gda te buju neprijatelima obdali s okopi, te oblegali i stiskali s vseh strani.
V tla buju poteptali tebe i tvoje decu v tebi i ne buju pustili kamena na kamenu v tebi, jer nisi spoznalo časa svojega obiskanja.”
Jezuš očisti Hram
Mr JnGda je stupil v Hram, je začel izganjati prodajalce.
Rekel je: “Pisano je: Moj dom da bu dom molitve, vi pa ste s nje napravili razbojniško jamu.”
Vsak den je vučil v Hramu. Veliki duhovniki, pismouki i prvaki ludstva pa su iskali priložnost, da bi ga vmorili,
onda nisu našli načina, da bi mu kaj napravili, jer vse ludstvo se ga je oklepalo, gda ga je posluhnulo.

Evanđele po Luki glava
Od kod Jezušova vlast
MrGda je nekega dne v Hramu vučil ludstvo i obznanival evanđele, su pristupili veliki duhovniki i pismouki sa starešinami
pa mu rekli: “Reci nam, s kakvo vlastiju to delaš ili kdo je, koji ti je dal to vlast?”
Odgovoril im je: “Iste ja vas bum nekaj zapital.
Povejte mi, ili je bil Ivanov krst s nebes ili od ljudi.”
Razpravljali su med sebu: “Ake rečemo: ‘S nebes,’ bu rekel: ‘Zakaj mu niste verovali?’
Ake pa rečemo: ‘Od ljudi,’ nas bu vse ludstvo kamenalo, jer prepričano je, da je Ivan prorok.”
Zato su odgovorili, da ne znaju, od kod.
I Jezuš im je rekel: “Iste ja vam ne velim, s kakvo vlastiju to delam.”
Spodoba o vinogradu i najemnikih
MrLjuctvu pa je začel pripovedovati ovu prispodobu: “Neki človek je zasadil vinograd, ga dal v najem vinogradnikem i za dalj časa otputoval.
V primernem času je poslal k vinogradnikem sluge, da bi mu dali od pridelka vinograda. Vinogradniki pa su ga pretepli i odslovili praznih ruka.
Nato je poslal drugega sluge. Oni pa su iste tega pretepli i ozmerjali pa ga odslovili praznih ruka.
Poslal je još trečega, pa su iste tega ranuli i hitili vun.
Onda je gospodar vinograda rekel: ‘Kaj da napravim? Svojega lubljenega sina bum poslal, morti buju nega spoštovali.’
Ili gda su ga vinogradniki opazili, su se posvetovali i rekli: ‘On je naslednik. Ubijmo ga, da bu nasledstvo naša.’
I hitili su ga s vinograda i ubili. Kaj bu onda napravil s njimi gospodar vinograda?
Prišel bu i te vinogradnike pokončal, vinograd pa dal drugim.” Gda su oni to čuli, su rekli: “Bog ne daj!”
On pa se je obzrl na njeh i rekel: “Kaj onda pomeni to, kaj je pisano: Kamen, koji su ga zidarji zavrgli, je postal vugelnov kamen.
Vsak, ko padne na on kamen, se bu razbil, i na koga on kamen padne, ga bu zmečkal.”
Pismouki i veliki duhovniki su šteli još onaj čas na nega položiti ruke, pa su se bojali ludstva. Spoznali su onda, da je s to prispodobu meril na njeh.
Prinos cesarju MrOpazovali su ga onda i k nemu poslali zalezovalce, koji su se delali pravične, da bi ga ujeli v reči, tak da bi ga lehko izručili upraviteljevi vlasti i pristojnosti.
Zapitali su ga: “Vučitel, znamo, da prav govoriš i vučiš. Ne glediš na osobu, nek v istini vučiš Božu put.
Ili smemo cesarju davati prinos ili ne?”
Spoznal je nihovo zvijačnost i rekel im:
“Pokažite mi denar! čigavo podobo i napis ima?” Rekli su: “Cesarjevo.”
On pa im je rekel: “Dajte onda cesarju, kaj je cesarjevega, i Bogu, kaj je Božega.”
Tak ga nisu mogli pred ludmi ujeti v reči. I začudili su se nad negvim odgovorom pa vmuknuli.
Kak je s vkrsnučem MrPristupilo je nekaj saducejev, koji su trdili, da ni vkrsnuča. Zapitali su ga:
“Vučitel, Mojzeš nam je zapisal: ili komu umre brat, koji je bil oženjen, pa ni imel dece, da vzame to ženu negev brat i podigne zarod svojemu bratu.
Bile pa je sedem bratov. Prvi je vzel ženu i vmrl brez dece.
Nato ju je vzel drugi,
pozneje treči i tak vseh vmrli su i nisu ostavili dece.
Za vsemi je vmrla iste žena.
Čigava bu onda žena na vkrsenju, jer vseh sedem ju je imelo za ženu?”
Jezuš im je rekel: “Sini tega veka se ženiju i mužijo,
isti pa, koji su vrednejši, da dosežeju oni vek i vkrsnuče od mrtvih, se ne buju ne ženuli ne mužile.
Iste vmreti nemreju jednaki su onda anđelom i su Boži sini, jer su sini vkrsnuča.
Da pa su mrtvi vskrsnuti, je pokazal iste Mojzeš v pripovedi o grmu, gda je nazval Gospodina ‘Bog Abrahamov, Bog Izakov i Bog Jakovov’,
Bog pa ni Bog mrtvih, nek živih, jer nemu vsi živijo.”
Nekaj pismoukof je onda odgovorilo: “Vučitel, dobre si povedal,”
i nisu si ga drznuli još kaj vprašati.
Vprašanje o Davidovem sinu
MrOn pa im je rekel: “Kak govoriju, da je Kristuš Davidov sin?
Jer onda David sam pravi v knigi psalmov: Gospodin je rekel mojemu Gospodinu: ‘Sedi na moju desnico,
dokle ne položim tvojih neprijatelev za podnožje tvojih nog.’
David ga onda naziva ‘Gospodin’, kak je potem negev sin?” Jezuš svari pred pismouki
Mr LkPred vsem ludstvom, koji je posluhnulo, je rekel svojim vučenikem:
“Čuvajte se pismoukof, koji si želiju hoditi okolo v dolgih oblačilih i imaju radi pozdrave na trgah, prve sedeže v sinagogah i častna mesta na gostijah,
koji vdovicam požiraju hiže i na videz obavljaju dolge ti buju strože osudjeni.”

Evanđele po Luki glava
Vdovicin darObzrl se je i videl bogate, koji su metali svoje darove v Hramsko zakladnico.
Videl pa je iste neko siromašno vdovico, koji je hitila vanju dva novčiča,
i rekel je: “Istinu vam velim: On uboga vdovica je hitila več kak vsi.
Vsi ti su onda hitili dar od svojega preobilja, on pa je dala od svojega uboštva vse, kaj je imela za život.”
Jezuš pove razdejanje Hrama
MrGda su se nekoji spominali o Hramu, kak je okrašen s lepimi kameni i zavjetnimi darovi, je rekel:
“Prišli buju dani, gda od tega, kaj vidite, ne bu ostal kamen na kamenu, koji nebi bil zrušen.”
Znamenja i preganjanja
MrZapitali su ga: “Vučitel, kda pa bu to i kakvo bu znamenje, gda se bu to začelo goditi?”
Rekel im je: “Glejte, da se ne daste zavesti! Veliko ih bu onda prišlo v mojem imenu i buju govorili: ‘Ja sem,’ ili ‘čas se je približal.’ Ne idite za njimi!
Gda buju čuli o vojnah i vstajah, se ne ustrašite, jer to se muora prej zgoditi, onda još ne bu tak konec.”
Onda im je govoril: “Zdignui se bu narod proti narodu i kralevstvo proti kralevstvu.
Veliki potresi buju na mnogih krajih, kužne bolesti i glad, grozote i velika znamenja s neba.
Ili prije se bu to zgodilo, buju nad vas digali ruke, preganjali vas buju, izručavali v sinagoge i ječe i zaradi mojega imena vas buju vlekli pred krale i vlastodršce.
Vam pa bu to dalo priložnost za svedočenje.
Vtisnite si v srca to, da ne buju vnaprej premišljevali, kak bi se zagovarjali.
Ja vam bum onda dal vusta i mudrost, koji vsi vaši protivniki ne buju mogli klubovati ili joj ugovarjati.
Izdavali vas buju celo starši i brati, sorodniki i prijateli, i nekoje zmed vas buju ubili.
Vsi vas buju mrzeli zaradi mojega imena,
ili niti las s vaše glave ne bu propadel.
sa svoju stanovitnostju si buju pridobili svoj život.”
Jezuš pove razdejanje Jeruzalema
Mr“Gda pa buju vidli, da su vojske obkolile Jeruzalem, onda vedite, da je blizu negvo opustošenje.
Onda da bežiju v brege isti, koji su v i isti, koji su v mestu, da ideju vun i isti, koji su v polju, da ne hodiju noter,
jer to su dani maščevanja, da se ispuni vse, kaj je pisano.
Gorše nosečim i doječim v onih dneh, jer bu velika stiska v zemli i jeza nad tem ludstvom.
Padalo bu pod ostrim mačem i v sužnost ga buju vlekli med vse narode. Jeruzalem pa buju teptali narodi, dokle se ne ispuniju časi narodov.”
Prihod Človekovega Sina
Mr“Znamenja buju na suncu, luni i zvezdah. Na zemli bu stiska med narodi, v zmedi zaradi bučanja morja i valov.
Ljudi buju hirali od straha i pričakovanja tega, kaj pride nad sav svet, jer nebeske sile se buju majale.
I onda buju vidli Človekovega Sina dojti na oblaku s močju i veliko slavu.
Gda se bu to začelo dogajati, se vzravnajte i vzdignite glave, jer vaša odkupitev se približuje.”
Nauk smokvinega dreva
MrPovedal im je prispodobu: “Poglejte smokvino drevo i vsa dreva.
Gda začenjaju brsteti, vidite i sami od sebe znate, da je poletje več blizu.
Tak iste vi, gda buju vidli, da se to dogaja, vedite, da je blizu Bože kralevstvo.
Istinu vam velim: On rod nikako ne bu prešel, dokle se vse ne zgodi.
Nebo i zemla bu prešla, moje reči pa nikako ne buju prešle.”
Spodbuda k budnosti
“Čuvajte se, da vam srca ne buju obtežena s razuzdanostjo, pijanostju i živlenjskimi skrbmi i da vas isti den ne ujame nenadoma
kak zanka. Prišel bu onda nad lice vse zemle.
Zato bedite i vsak čas molite, da bi zmogli pobegti vsemu temu, kaj se bu zgodilo, i stupiti pred Človekovega Sina.”
Čez den je vučil v Hramu, zvečer pa je očel prenočevat na goru, koji se naziva Oljska.
I vse ludstvo je rane prihajalo k nemu, da bi ga posluhnulo v Hramu.

Evanđele po Luki glava
Zarota proti Jezušu
26,1—5.14—16 Mr JnBližal pa se je svetek nekvašenega kruha, koji se naziva pasha.
Veliki duhovniki i pismouki su iskali način, kak bi ga vmorili, jer bojali su se ludstva.
Onda je išel sotona v Juda, koji se je nazval Iskariotski i je bil zmed števila dvanejsterih.
Očel je k velikim duhovnikom i zapovednikom i se s njimi domenil, kak bi im ga izručil.
Razveselili su se i se pogodili s njim, da mu daju penezef.
Privolil je i iskal priložnost, da bi ga izručil, gda ne bi bile blizu skupine.
Priprava velikonočne večerje
Mr JnPrišel je den nekvašenega kruha, gda je bile trieba žrtvovati pashalno jagnje.
Jezuš je poslal Petra i Ivana pa im rekel: “Pojdita i nam pripravita pashalno jagnje, da bumo jeli.”
Ona dva su mu rekla: “Gde hočeš, da ga pripraviva?”
Rekel im je: “Glejte, gda prideta v mesto, vam bu prišel naproti človek, koji bu nosil vrč vode. Pojdita za njim v hižu, v koju bu išel,
i recita hižnemu gospodaru: ‘Vučitel ti pravi: Gde je prostor, gde bi jel pashalno jagnje sa svojimi vučeniki?’
Pokazal vam bu v nadstropju veliko opremljeno obednico i tam pripravita.”
Očli su i našla, kak im je rekel, i su pripravila pashalno jagnje.
Postavitev Gospodove večerje
Mr 1 KorGda je prišla vura, je sedel k stolu i apostoli s njim.
I rekel im je: “Srčno sem želel jesti s vami to pashalno večerjo, prije bum trpel,
jer velim vam, da je ne bum več jel, dokle ne bu dopolnjena v Božem kralevstvu.”
I vzel je čašu, se zahvalil i rekel: “Vzemite to i si razdelite med sebu,
jer velim vam, odslej ne bum več pil od roda vinske trte, dokle ne pride Bože kralevstvo.”
I vzel je kruh, se zahvalil, ga razlomil, im ga dal i rekel: “To je moje telo, koji se daje za vas. To delajte v moj spomin.”
Prav tak je po večerji vzel iste čašu i rekel: “On čašu je nova zaveza v moji krvi, koji se preliva za vas.
Ili glejte, ruka istega, koji me izdaja, je s menu pri stolu.
Človečji Sin drugač ide, kak je določeno, ili gorše temu človeku, po kojem je izručen.”
Oni pa su se začeli spraševati, kdo zmed njih bu to napravil.
Prerekanje, kdo je vekši
Med njimi je nastal iste prepir, koji zmed njih se zgledi najvekši.
On pa im je rekel: “Krali narodov gospodariju nad njimi i nihovi vladari se nazivaju ‘dobrotniki’.
Med vami pa da ne bu tak, nek najvekši med vami bu kak najmlajši i predstojnik kak poslužnik.
Kdo je onda vekši: ko sedi pri stolu ili ko streže? Ili ne isti, koji sedi? Ja pa sem sredi med vami kak isti, koji streže.
Vi ste vztrajali s menu v mojih preizkušnjah.
Prepuščam vam kralevstvo, kak ga je meni prepustil moj Otec,
da buju jeli i pili pri mojem stolu v mojem kralevstvu i sedeli na prestolih pa sudili dvanejst Izraelovih rodov.”
Jezuš pove, da ga bu Peter zatajil
Mr Jn“Simon, Simon! Glej, sotona vas je zahteval, da bi vas presejal kak pšenicu.
Ja pa sem molil zate, da ne opeša tvoja vera. Gda se buš nekoč spreobrnil, utrdi svoje brate.”
On mu je rekel: “Gospodine, s tebu sem pripravljen iti iste v zatvor i smrt.”
On pa je rekel: “Velim ti, Peter, denes petelin ne bu zapel, dokle triput ne utajiš, da me poznaš.”
Denarnica, torba, mač
I rekel im je: “Gda sem vas poslal brez denarnice, brez torbe i obutve, ili ste kaj pogrešali?” Rekli su: “Niš.”
Rekel im je: “Ko ima denarnico, da ju roda vzame, prav tak iste i ko nema mača, da proda svoju suknju i si ga kupi.
Velim vam onda, da se muora na meni ispuniti to, kaj je pisano: Med zlodelce je bil prištet. To, kaj zadeva mene, se bliža ispunitvi.”
Rekli su: “Gospodine, glej, tu su dva mača.” On pa im je rekel: “Dovolno je.”
Jezuš na vrtu Getsemani
Mrišel je vun i se kak po navadi naputil proti Oljski gori. Iste vučeniki su išli s njim.
Gda je prišel na isti kraj, im je rekel: “Molite, da ne pridete v skušnjavo!”,
sam pa se je oddaljil od njih približno za lučaj kamena. Opal je na kolena i molil:
“Otec, ili hočeš, daj, da ide on čašu mimo mene, ili ne moja volja, nek tvoja da se zgodi.”
Prikazal mu se je anđel s nebes i ga krepčal.
Gda ga je obšel smrtni boj, je još bolše goreče molil. Negev put je postal kak kaplje krvi, koji padaju na zemlu.
Gda je vstal od molitve, je išel k vučenikem i ugotovil, da su od žalosti zaspali.
Rekel im je: “Kaj spite? Vstanite i molite, da ne pridete v skušnjavo.”
Jezuša primejo
Mr JnMedtem gda je još govoril, je prišla skupina. Pred nju je hodil jeden zmed dvanejsterih, koji se je nazval Juda. Približal se je Jezušu, da bi ga kušnul.
Jezuš pa mu je rekel: “Juda, s polubom izdajaš Človekovega Sina?”
Gda su ti, koji su bili okolo nega, vidli, kaj bu, su rekli: “Gospodine, da udarimo s mačem?”
I jeden zmed njih je vudrl po slugi velikega duhovnika i mu odsekal desno vuhe.
Jezuš je odgovoril: “Nehajte! Dovolno je!” I doteknul se je vuha pa ga ozdravil.
Velikim duhovnikom, zapovednikom v Hramu i starešinam, koji su prišli nadenj, pa je rekel: “Kak nad razbojnika ste prišli s mači i god.
Den na den sem bil med vami v Hramu i niste zdignuii ruka nad mene. Ili to je vaša vura i vlast kmice.”
Peter zataji Jezuša
Mr JnZgrabili su ga onda i otpelali. Dopelali su ga v hižu velikega Peter pa je išel od daleke za njim.
Sredi dvorišča su zakurili ogenj, i gda su seli skupa, je Peter sedel mednje.
Gda ga je vidla neka žena, da sedi pri ognju, je uprla vanj oči i rekla: “Iste on je bil s njim.”
On pa je tajil i rekel: “Ne poznam ga, žena.”
Kmalu nato ga je videl netko drug i pripomnil: “Iste ti si zmed njih.” Peter pa je rekel: “Človek, nisem.”
Kakvo vuru pozneje je pa netko drug zatrjeval: “V istini je iste on bil s njim, jer je onda Galilejec.”
Peter pa je rekel: “Človek, ne znam, kaj praviš.” I isti trenutek, gda je još govoril, je pevec zapeval.
I Gospodin se je obrnul i se obzrl na Petra i Peter se je spomenil Gospodove reči, kak mu je rekel: “Prije bu denes pevec zapeval, me buš triput zatajil.”
I išel je vun i se bridko zplakal.
Jezuša zasramujeju i tepejo
MrLjudi, koji su imeli Jezuša vklenjenega, su ga rugali i pretepali.
Zakrili su ga i spraševali: “Prorokuj, kdo te je vudrl.”
I još veliko drugih kletva su izrekali na nega.
Jezuš pred velikim zborom
Mr JnGda se je zdanilo, su se zbrali starešine ludstva, veliki duhovniki i pismouki pa ga dopelali pred svoj veliki zbor.
Rekli su: “Ake si ti Kristuš, nam reci!” Rekel im je: “Ake vam velim, mi gotovo ne buju verovali.
I ili vas vprašam, mi gotovo ne buju odgovorili.
Ili odslej bu Človečji Sin sedel na desnici Bože Moči.”
Vsi su rekli: “Ti si onda Boži Sin?” Rekel im je: “Vi govorite, da sem.”
Oni pa su rekli: “Kaj potrebujemo još svedočanstva, jer smo sami čuli s negvih vusti.”

Evanđele po Luki glava
Jezuš pred Pilatom
Mr JnVzdignula se je vsa skupina i ga peljala k Pilatu.
Začeli su ga tužiti i su govorili: “Tega smo zalotili, da zavaja naš narod i brani cesarju davati davke pa pravi, da je Kristuš, kral.”
Pilat ga je zapital: “Si ti judovski kral?” On pa mu je odgovoril: “Ti praviš.”
Pilat je rekel velikim duhovnikom i skupini: “Nikakve krivice ne najdem na tem človeku.”
Oni pa su još bolše dojtiskali i govorili: “Ludstvo hujska, gda vuči po vsej Judei, od Galileje, gde je začel, pa vse do sem.”
Jezuš pred Herodom
Gda je Pilat to čul, je zapital, ili je on človek Galilejec.
I gda je zeznal, da je izpod Herodove vlasti, ga je poslal k Herodu, koji je bil te iste dni iste v Jeruzalemu.
Gda je Herod pogledal Jezuša, se je jako razveselil. več pune časa ga je onda želel videti, jer je čul o njem. Pričakoval je, da ga bu videl napraviti kakvo znamenje.
Pital ga je s mnogimi rečima, Jezuš pa mu ni niš odgovoril.
Veliki duhovniki i pismouki su stali zraven i ga silovito optuževali.
Herod ga je skupa sa svojimi vojaki zasramoval, ga v posmeh ogrnil v bleščeče oblačilo i poslal nazaj k Pilatu.
Isti den su se Herod i Pilat prej su se onda mrzela.
Jezuša obsodiju na smrt
Mr JnPilat je pozval velike duhovnike, voditelje i ludstvo
pa im rekel: “Dopelali ste mi tega človeka, češ da zavaja ludstvo, ja pa sem ga pred vas začul i nisem našel na njem nikakve krivice v stvareh, zaradi kojih ga tužite.
Iste Herod je ni našel, jer ga je poslal nazaj k nam. Glejte, niš smrti vrednega ni napravil.
Kaznoval ga bum onda i izpustil.”
Onda su vsi skupa zavapili: “Proč s tem! Izpusti nam Baraba!”
On je bil onda vržen v zatvor zaradi upora, koji je nastal v mestu, i zaradi umuora.
Pilat ih je znova nagovoril, jer je štel pustiti Jezuša.
Oni pa su kaj naprej vpili: “Raspni, raspni ga!”
još tretjič ih je zapital: “Kaj je onda zla napravil? Nitko, kaj bi zaslužilo smrt, nisem našel na kaznoval ga bum onda i izpustil.”
Oni pa su još navek na sav glas kričali i zahtevali, da ga križa. I nihovo vpitje je postajalo čedalje glasnejše.
Pilat je razsudil, da se ispuni njihova zahteva.
Izpustil je istega, koji je bil vržen v zatvor zaradi upora i umuora i su ga zahtevali, Jezuša pa je izručil nihovi volji.
Jezuša raspinjaju
Mr JnGda su ga otpelali, su prijeli Simona s Cirene, koji je došel s polja, i mu naložili križ, da ga je nesel za Jezušom.
Za njim je išla velika skupina ludstva, iste žene, koji su se tolkle po prsih i jafkale zaradi nega.
Jezuš pa se je obrnul k njim i rekel: “Čeri jeruzalemske, ne jafčite nad menu, nek jafčite nad sebu i nad svojimi otroki!
Glejte, prišli buju onda dani, na kojih porečejo: ‘Blago nerodnim i telesom, koji nisu rodila, i prsim, koji nisu dojile!’
Onda buju začeli govoriti goram:
‘Opadnite na nas!’ i gričem: ‘Pokrijte nas!’
Jer ili s zelenim drvom delaju tak, kaj se bu zgodilo sa suhim?”
Gnali pa su još dva druga, koji su bila zlodelca, da bi ju skupa s njim usmrtili.
I gda su prišli na kraj, koji se naziva Lobanja, su tam raspeli nega i oba zlodelca, jednega na desnici i jednega na levici.
Jezuš je govoril: “Otec, otpusti im, jer ne znaju, kaj delaju.” Gda su si delili negva oblačila, su zanje žrebali.
Ludstvo pa je stalo zraven i gledelo. Celo voditelji su se norčevali s nega i govorili: “Druge je spasil, da spasi sebe, ili je on Boži Kristuš i Izvoljenec.”
Posmehovali su mu se iste pristupali su i mu ponujali kisa.
Govorili su: “Ake si judovski kral, spasi samega sebe.”
Nad njim je bil iste napis: “On je judovski kral.”
Jeden od zlodelcef, koji su visela na križu, ga je preklinjal i mu govoril: “Ili nisi ti Kristuš? Spasi sebe i naju!”
Drugi pa mu je odgovoril i ga grajal: “Ili ti se ne bojiš Boga, gda si v isti obsodbi?
I midva po pravici, jer prejemava primerno povračilo za to, kaj vsa on pa ni napravil niš zla.”
I govoril je: “Jezuš, spomeni me se, gda prideš v svoje kralevstvo!”
I on mu je rekel: “Zaista, velim ti: Denes buš s menu v raju.”
Jezušova smrt
Mr JnBile je več okolo šeste vure, gda se je stemnilo po vsej zemli do devete vure,
jer sunce ni dajalo svetlobe. Zagrinjalo v Hramu se je razdrapilo po sredi.
Jezuš je zavikal s močnim glasom i rekel: “Otec, v tvoje ruke izručam svojega duha.” I gda je to rekel, je zdehnul.
Gda je stotnik videl, kaj se je zgodilo, je slavil Boga i rekel: “Zares, on človek je bil pravičen.”
I vse skupine, koji su se zbrale, da bi gledele, i su vidle, kaj se je zgodilo, su se nazaj grede tolkle po prsih.
Vsi negvi znanci pa su stali daleke prav tak iste žene, koji su ga spremljale od Galileje sim i su to gledele.
Jezušev pokop
Mr JnPrišel je iste človek, koji mu je bile ime Jožef. Bil je član velikega zbora, dober i pravičen človek,
koji ni soglašal s njihovim sklepom i ravnanjem. Doma je bil s judovskega mesta Arimateje i je pričakoval Bože kralevstvo.
On je stupil k Pilatu i prosil za Jezuševo telo.
I snel ga je s križa, ga zavil v kos platna i položil v grob, vzdublen v skalo, kam ni bil još nitko položen.
Bil je den pripravljanja i bližala se je Subota.
Žene, koji su prišle s Jezušem s Galileje, su išle za Jožefom. Vidle su grob i kak je bile negvo telo položeno.
Nato su se vrnule pa pripravile dišave i miro.

Evanđele po Luki glava
V Subotu pa su po zapovedi počivale.
Jezuševo vkrsnuče
Mr JnPrvi den tedna su išle žene navsezgodaj k grobu. sa sebu su nesle dišave, koji su ih pripravile.
Kamen su našle odmeknut od groba i
vlezle su nuter, a tela Gospodina Jezuša nisu našle.
Gda su bile zaradi tega zbegane, su nenadoma stupila k njim dva muža v sijočih oblačilih.
Prestrašile su se i povesile obraz k tlom. Ona dva pa su im rekla: “Kaj iščete živega med mrtvimi?
Ni ga tu, nek je bil vstal. Spomenite se, kak vam je govoril, gda je bil još v Galileji:
‘Človečji Sin muora biti izručen v ruke grešnih ljudi, biti muora križan i treči den vstati.’ ”
Onda su se spomenile negvih reči.
Vrnule su se od groba i vse to javile jednajsterim i vsem drugim.
Bile pa su: Marija Magdalena, Ivana, Marija Jakovova i s njimi još druge žene, koji su to pripovedovale apostolom.
Ili tem su se te reči zdele blebetanje i im nisu verovali.
Peter pa je vstal i stekel k grobu. Sklonil se je i pogledal same povoje. Nato je očel doma i se čudil temu, kaj se je zgodilo.
Put v Emavs
I glej, prav isti den su dva zmed njih potovala v vas, koji se naziva Emavs i je šezdeset stadijev oddaljena od Jeruzalema.
Spominala su se o vsem tem, kaj se je zgodilo.
I medtem gda su se spominala i razpravljala, se im je približal sam Jezuš i hodil s njima.
Njune oči pa su bile zastrte, da ga niste spoznala.
Rekel im je: “O kakvih rečeh se spominata med potjo?” žalostna su obstala
i jeden zmed njih, koji mu je bile ime Kleopa, mu je odgovoril: “Si ti jedini tuđinec v Jeruzalemu, koji ne zna, kaj se je tam zgodilo te dni?”
“Kaj neki?” je rekel. Rekla su: “Kaj se je zgodilo s Jezušom Nazarečanom, koji je bil prorok, mogučen v dejanju i reči pred Bogom i vsemkak su ga naši veliki duhovniki i poglavarji izručili v smrtno obsodbo i ga raspeli.
Mi pa smo upali, da je on isti, koji bu odkupil Izrael. Vrh vsega pa je denes več treči den, odkar se je to zgodilo.
Vsi s sebe smo iste zaradi nekojih žena s naših vrstah. Gda su bile rane zutra pri grobu
i nisu našle negvega tela, su se vrnule i pripovedovale, da su imele celo videnje anđelov, koji su rekli, da živi.
Nekoji zmed naših su išli k grobu i su našli vse tak, kak su pripovedovale žene, nega pa nisu vidli.”
I on im je rekel: “O nespametna i počasna v srcu za verovanje vsega, kaj su povedali proroki!
Kaj ni bile potrebno, da je Kristuš to pretrpel i išel v svoju slavu?”
Onda je začel s Mojzešom i vsemi proroki pa im razlagal, kaj je napisano o njem v vseh Pismih.
Medtem su se približili gradove, kam su bili namenjeni. On pa se je delal, kak da ide dalje.
Silila su ga i govorila: “Ostani s nama, jer proti večeru ide i den se je več nagnil.” I stupil je, da bi ostal pri njih.
Gda je sedel s njima za stol, je vzel kruh, blagoslovil, ga razlomil i im ga dal.
Onda su se im otprle oči i su ga spoznala. On pa je izginil izpred njih.
I rekla su drug drugemu: “Kaj ni naše srce gorelo v nama, gda nama je po putu govoril i otpiral Pisma?”
još onaj čas su vstala i se vrnula v Jeruzalem pa našla zbrane jednajstere i te iste, koji su bili s njimi.
Govorili su, da je bil Gospodin zaista vstal i se prikazal Simonu.
Iste ona dva su pripovedovala, kaj se je zgodilo na putu i kak su ga prepoznala po lomljenju kruha.
Jezuš se prikaže vučenikem
Mr Jn ApdGda su se oni spominali o tem, je sam stupil mednje i rekel im: “Mir vam budi!”
Vznemirili su se i obšel ih je strah. Mislili su, da vidiju duha.
Rekel im je: “Kaj ste preplašeni i zakaj se vam v srcu oglašaju dvomi?
Poglejte moje ruke i moje nogah, da sem ja sam. Potipljite me i poglejte, jer duh nema mesa i kosti, kak vidite, da ih imam ja.”
Gda je to rekel, im je pokazal ruke i nogah.
Jer pa od veselja još nisu verovali i su se čudili, im je rekel: “Imate tu kakvo jelo?”
Ponudili su mu kos pečene ribe.
Vzel ju je i ju pred njih pojedel.
Nato im je rekel: “To su reči, koji sem vam ih povedal, gda sem bil još pri vas: Muora se ispuniti vse, kaj je pisano o meni v Mojzešovi postavi, prorokih i psalmih.”
Onda im je otprl um, da su razmeli Pisma.
Rekel im je: “Tak je pisano: Kristuš bu trpel i treči den vstal od mrtvih,
i v negvem imenu se bu propovedanje vsem narodom spreobrnjenje v otpuščanje grehov, s ščim buju začeli v Jeruzalemu.
Vi ste priče teh reči.
I glejte, ja pošiljam na vas oblubo svojega vi pa ostanite v mestu, dokle ne buju odeti v moč s višave.”
Jezušov vnebohod
ApdPeljal ih je vun proti Betaniji. Zdigel je ruke i ih blagoslovil.
Medtem gda ih je blagoslavljal, se je odmaknil od njih i se zdignui v nebo.
Oni pa su mu se poklonuli i se v velikem veselju vrnuli v Jeruzalem.
Bili su sav čas v Hramu i su slavili Boga.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava 1
Pozdrav
Pavel, po Boži volji pozvan apostol Jezuša Kristuša, i brat Sosten
Boži crkvi, koji je v Korintu, posvečenim v Kristušu Jezušu, pozvanim i svetim, s vsemi, koji zoveju ime našega Gospodina Jezuša Kristuša, gde si budi, na svojem ili našem kraju:
milost vam i mir od Boga, našega Oca, i Gospodina Jezuša Kristuša.
Navek se za vas zahvaljujem svojemu Bogu za Božu milost, koji vam je bila dana v Kristušu Jezušu,
jer v njem ste vsestransko obogateli v vsej reči i v vsem spoznanju.
Svedočenje o Kristušu se je onda med vami utrdilo,
tak da vi, koji pričakujete razodetje našega Gospodina Jezuša Kristuša, ne pogrešate nikakvega daru milosti.
On vas bu iste do konca utrdil, da buju brez krivice na den našega Gospodina Jezuša Kristuša.
Zvest je Bog, koji vas je dozval v občestvo sa svojim Sinom Jezušom Kristušom, našim Gospodom.
Razprtije v crkvi
Brati, rotim vas v imenu našega Gospodina Jezuša Kristuša: vsi govorite iste i med vami da ne bu razprtij. Med sebu se dopolnjujte v istem duhu i istem mišljenju.
Hloini družina su mi onda javili o vas, brati moji, da se prepirate.
V mislih imam to, da on ili oni zmed vas pravi: “Ja sem Pavlov, ja Apolov, ja Kefov, ja pa Kristušov.”
Kaj je Kristuš razdeljen? Kaj je bil Pavel križan za vas? Kaj ste bili krščeni v Pavlovo ime?
Hvala Bogu, da nisem krstil nikakvega zmed vas sem Krispa i Gaja.
Tak nitko nemre reči, da ste bili krščeni v moje ime.
Pač, krstil sem još Stefanajevo družino. Drugač pa ne znam, da bi krstil još koga drugega.
Kristuš me onda ni poslal krščevat, nek obznanjati evanđele, i drugač ne s mudrostju reči, da se Kristušov križ ne izvotli.
Kristuš je Boža moč i mudrost
Reč o križu je onda za te iste, koji su na putu pogubljenja, nam, koji smo na putu rešitve, pa je Boža moč.
Jer je pisano: Vništil bum mudrost mudrih, razumnost razumnih bum zavrgel.
Gde je mudrec, gde je pismouk, gde razpravljavec sveta? Kaj ni Bog mudrosti tega sveta obrnul v norost?
Jer pač svet prek mudrosti ni spoznal Boga v negvi mudrosti, je Bog po norosti oznanila sklenul rešiti te iste, koji verjeju.
Judeci onda zahtevaju znamenja, Grki iščeju mudrost,
mi pa oznanjamo križanega Kristuš, koji je Judom v spotiko, bezbožnikom norost.
Tistim pa, koji su pozvani, Judom i Grkom, je Kristuš, Boža moč i Boža mudrost.
Jer Boža norost je mudrejša od ljudi i Boža slabotnost močnejša od ljudi.
Glejte, brati, svoju pozvanost! Ni vas veliko mudrih po mesu, ni vas veliko silnih, ni vas veliko plemenitih po rodu.
Nasprotno, Bog si je zebral ono, kaj je v očih sveta noro, da bi osramotil mudre. Bog si je zebral ono, kaj je v očih sveta slabotno, da bi osramotil ono, kaj je močno.
Bog si je zebral ono, kaj je na svietu neplemenito po rodu i zaničevano, ono, kaj ni bivajoče, da bi onesposobil bivajoče,
da se pred Bogom ne bi ponašalo niedno telo.
S nega pa ste vi v Kristušu Jezušu, koji je za nas postal mudrost od Boga, pravičnost, posvečenje i odkupitev,
da bi se — kak je pisano — isti, koji se ponaša, ponašal v Gospodinu.

Prva poslanica Apostola Pavla Korinčanima glava 2
Pavel propoveda križanega Kristuša
Brati, iste gda sem ja prišel k vam, nisem prišel zato, da bi vam s vzvišenostju reči ili mudrosti obznanival Božu skrivnost.
Sklenul sem onda, da med vami ne bum videl za niš drugega kak za Jezuša Kristuša, i drugač križanega.
Pred vami sem bil slaboten, v straha i velikem trepetu.
Moja reč i moje propovedanje niste bila v prepričevalnih reči mudrosti, nek su se izkazala Duh i moč,
zato da vaša vera ne bi temeljila na človeški mudrosti, nek na Boži moči.
Razodetje je od Božega Duha
Pa onda oznanjamo mudrost, i drugač med neporočenimi! Ili ne mudrosti tega sveta, iste ne mudrosti voditeljev tega sveta. Ti minevajo.
Mi oznanjamo Božu mudrost v skrivenosti, ono prikrito, koju je Bog pred veki vnaprej določil za naše veličastvo.
Te ni spoznal noben mogučnik tega sveta. Jer gda bi ju spoznali, Gospodina veličastva pač ne bi raspeli.
Kak je pisano: česar oko ni vidlo i vuhe ni čulo i kaj v človekovo srce ni prišlo, kaj je Bog pripravil tistim, koji lubijo,
to nam je Bog otkril po Duhu. Duh onda preiskuje vse, celo Bože globine.
Kdo zmed ljudi pa zna, kaj je v človeku? Kaj tega ne zna pa človekov duh, koji je v njem? Tak iste to, kaj je v Bogu, pozna same Boži Duh.
Mi nismo prijeli duha sveta, nek Duha, koji je s Boga, da bi mogli spoznati to, kaj nam je Bog milostno podaril.
To iste govorimo, pa ne s rečima, kakršne vuči človeška mudrost, nek kakršne vuči Duh, tak da duhovne stvari presojamo s duhovnimi.
Duševni človek ne sprejema tega, kaj prihaja s Božega Duha. Za njeh je to norost i tega nemre spoznati, jer se to presoja duhovno.
Duhovni človek pa presoja vse, medtem gda nega ne presoja nitko.
Kdo je onda spoznal Gospodinof um, da bi nega vučil? Mi pa imamo Kristušov um.

Prva poslanica Apostola Pavla Korinčanima glava 3
Sodelavec za Boga
Brati, nisem vam mogel govoriti kak duhovnim, nek kak zgolj mesenim bitjem, kak nedoraslim v Kristušu.
Mleka sem vam dal piti, ne jedi, jer je još niste zmogli. Pa iste roda je još ne zmorete.
još ste onda meseni. Kaj niste još navek meseni i zgolj ljudi, dokle su med vami nevoščljivost i prepir?
Kaj ne ravnate zgolj po človečje, ili kdo pravi: “Ja sem Pavlov,” drugi pa: “Ja sem Apolov”?
Kaj je onda Apolo? Kaj je Pavel? Sluge su, po kojih ste prijeli veru, i drugač kak je je komu dal Gospodin.
Ja sem zasadil, Apolo je zalil, Bog pa je dal rast,
tak da ni niš isti, koji sadi, i niš isti, koji zaliva, nek isti, koji daje rast, Bog.
Ko pa sadi i ko zaliva, su edne. Vsak bu prejel svoju plaču po svojem naporu.
Boža soposlenika smo, vi pa ste Boža njiva i Boža zgradba.
Po Boži milosti, koji mi je bila dana, sem kak muder gradbenik položil temelj, drug pa zida naprej. Vsak pa da gledi, kak zida naprej.
Drugega temelja onda nitko nemre položiti namesto istega, koji je več položen, i on je Jezuš Kristuš.
Ili pa kdo na tem temelju zida zlato, srebro, dragocene kamene, drv, seno ili slamo —
delo vsaki bu postalo vidno. Razkril ga bu onda den, jer se bu otkril s ognjem, i ogenj bu preizkusil, kakvo je delo tega ili onega.
Ko bu gradil na temelju, bu prejel plaču, ili bu negvo delo zdržalo.
Isti pa, čigar delo bu zgorelo, bu trpel škodo. Sam se bu drugač spasil, onda kak čez ogenj.
Kaj ne znate, da ste Boži Hram i da Boži Duh prebiva v vas?
Ili pa kdo Boži Hram uničuje, bu Bog vništil nega. Boži Hram je onda svet, i to ste vi.
Nitko da se ne vara! Ili kdo zmed vas misli, da je muder v tem svetu, da postane nor, da postane muder,
jer mudrost tega sveta je pri Bogu norost. Zapisano je onda:
Mudre ujame v nihovi prekanjenosti,
i pa: Gospodin pozna misli zna, da su prazne.
Zato da se nitko ne ponaša s ludmi! Vse je onda vaše:
Pavel, Apolo, Kefa, svet, život i smrt, sedanjost i prihodnost. Vse je vaše,
vi Kristušovi, Kristuš pa Boži.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Poslanstvo apostolof
Imejte nas onda za Kristušove sluge, za oskrbnike Božih skrivenosti.
Seveda se od oskrbnikov zahteva, da su zanesljivi.
Meni pa je prav malo kaj, ili meni sudite vi ili kakvo človečje sodišče. Seveda pa iste ja ne sodim sebi.
Ne zavedam se drugač nikakve krivice. Onda zato još nisem opravičen. Sodi mi onda Gospodin.
Ne sudite onda pred časom, prije pride Gospodin, koji bu iste osvetlil, kaj je skrito v kmici, i razkril namene src. Onda bu vsak prejel od Boga priznanje.
Brati, to pa sem obrnul nase i na Apola, i drugač zaradi vas, da bi se na naju vučili, kaj pomeni: “Ne prek tega, kaj je pisano!”, da se nitko med vami ne bi napuhival v prid jednega proti drugemu.
Kdo ti onda more dati prednost? Kaj imaš, česar nebi prejel? Ili pa si prejel, kaj bi se ponašal, kak nebi prejel?
Vi ste več nasičeni! Vi ste več obogateli! Brez nas ste zakralevali! O, gda bi zbilja zakralevali. Tak bi iste mi s vami prišli do kralevanja!
Zgledi se mi onda, da je Bog nas apostole postavil na zadnje mesto, kak da bi bili osudjeni na smrt, kak da smo postali prizor, koji glediju svet, anđeli i ljudi.
Mi zaradi Kristuša nori, vi pa v Kristušu razumni. Mi slabotni, vi močni. Vi slavni, mi zaničevani.
Prav do te vure smo lačni i žejni i nagi. Tepeju nas, s kraja v kraj bežimo.
Trudni smo, jer delamo s lastnimi rukah. Gda nas sramotijo, blagoslavljamo, gda nas preganjajo, potrpimo,
gda nas preklinjajo, odgovarjamo blago. Postali smo kak smeti sveta, kak izvržek vseh, vse do tega trenutka.
Tega vam ne pišem zato, da bi vas sramotil, več da bi vas kak svoje lublenu decu svaril.
Ili bi onda imeli deset tisuč vzgojiteljev v Kristušu, onda nemate mnogo ocev. V Kristušu Jezušu sem vas onda po evanđeliju rodil ja.
Zato vas onda rotim, postanite moji posnemovalci.
Iste Timoteja, mojega dragega zvestega detešce v Gospodinu, sem k vam poslal prav zato. On vam bu prizval v spomin moja puta v Kristušu Jezušu, kak ih vučim povsod po vseh Cerkvah.
Nekoji su postali prevzetni, kak da me ne bu k vam.
Pa bum k vam kmalu prišel, ili bu Gospodin štel. I onda ne bum spoznal reči teh prevzetnežev, nek nihovo moč.
Bože kralevstvo onda ni v reči, nek v moči.
Kaj vam je lubše? Da pridem k vam s palice ili s lubezniju i v duhu krotkosti?

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Obsodba bludnosti
Nasploh je slušati, da je med vami nečistovanje, i drugač takvom, kakršnega niti med bezbožniki ni, da onda netko živi s ženu svojega oca.
Vi pa se još bahate, namesto da bi bili žalostni i bi istega, koji to počinja, pognali s svoje srede.
Zbilja sem telesno odsoten, ili v duhu sem navzoč. Zato sem — kak ili bi bil med vami — v imenu našega Gospodina Jezuša več sklenul: gda bumo zbrani
vi i moj duh, bum tega, koji to počne, v moči našega Gospodina Jezuša
izručil sotoni v pogubo mesa, da bi se negev duh spasil na Gospodinof den.
Ni lepo to, s ščim se ponašate. Kaj ne znate, da malo kvasa prekvasi vse testo?
Postrgajte stari kvas, da buju novo testo, jer ste nekvašeni. Kristuš, naše pashalno jagnje, je bil onda žrtvovan.
Praznujmo, pa ne sa starim kvasom zlobije i zla, nek s nekvašenim kruhom iskrenosti i istine.
V pismu sem vam pisal, da se ne smejete družiti s nečistniki.
Pa nisem mislil na nečistnike tega sveta ili na lakomnike i roparje i na malikovalce sploh, jer bi vi drugač muorali iti sa sveta.
Ne, pisal sem vam, da se ne smejete družiti s takim, koji sebe naziva brat, pa je nečistnik ili lakomnik ili malikovalec ili obrekljivec ili pijanec ili ropar. S takim niti ne jejte skupa.
Drugač pa, čemu da bi ja sudil te iste, koji su zvana? Kaj ne sudite vi pa te iste, koji su znotraj?
One zvana bu sudil Bog. Izločite zlobneža s svoje srede!

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Pravdanje pred bezbožnikskimi sudci
Kak si upa kdo zmed vas, koji ima tužbu na drugega, iskati pravicu pred krivičnimi i ne pred svetimi?
Kaj ne znate, da buju svetu sudili sveti? I ili buju vi sudili svetu, ste kaj nevredni, da bi bili sudci v najmanjših rečeh?
Kaj ne znate, da bumo sudili anđelom, pa ne bi vsakdanjim rečem?
V pravdah o vsakdanjih rečeh postavljate za sudce tili, koji v crkvi nemaju ugleda?
To govorim vam v sramoto. Potemtilim med vami ni nikakvega mudrega, koji bi mogel razsojati med svojimi brati.
I tak se pravda brat s bratom, i drugač pred neverniki!
Sploh je za vas sramotno več to, da se pravdate. Zakaj krivice raje ne podnašate? Zakaj se raje ne pustite okrasti?
Ne, vi sami delate krivico i kradete, i drugač takim, koji su vaši brati.
Ili ne znate, da krivični ne buju deležni Božega kralevstva? Ne dajte se zavesti! Ne nečistniki ne malikovalci ne prešuštniki ne muške bludnici ne homoseksualci
ne tati ne lakomniki ne pijanci ne obrekljivci ne roparji ne buju nasledniki Božega kralevstva.
I taki ste bili nekoji. Ili bili ste umiti, posvečeni ste bili, opravičeni ste bili v imenu Gospodina Jezuša Kristuša i v Duhu našega Boga.
Slavite Boga v svojem telesu
“Vse mi je dopuščeno,” onda ni vse koristno! “Vse mi je dopuščeno,” ili ja se ne bum dal ničemur podvreči!
Jedi su za trebuh i trebuh je za jedi. Bog pa bu oboje otpravil. Telo ni za nečistovanje, nek za Gospodina, i Gospodin je za telo.
Bog je vkrsnul Gospodina i bu sa svoju močju vkrsnul iste nas.
Ili ne znate, da su vaša tela deli Kristušovega tela? Kaj bum vzel dele Kristušovega tela i s njih napravil dele bludničinega tela? Nikako!
Kaj ne znate, da isti, koji se druži s bludnicu, postane s nju edne telo? Jer je povedano: Dva buju edne telo.
Ko pa se druži s Gospodom, je s njim jeden duh.
Bežite pred nečistovanjem. Vsak greh, koji napravi človek, je zvana ko pa nečistuje, greši proti lastnemu telesu.
Kaj ne znate, da je vaše telo Hram Svetega Duha, koji je v vas i koji imate od Boga? Ne pripadate sebi,
jer ste bili odkupljeni za visoko ceno. Zato poveličujte Boga v svojem telesu.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Zakon
Roda pa k vprašanjem s vašega pisma. Za človeka je dobre, da se ženske ne dotika.
Jer pa obstaja nesigurnost bludnosti, da ima vsak svoju ženu i vsaka da ima svojega muža.
Muž da ženi ispuni dužnost, prav tak iste žena mužu.
Žena nema vlasti nad svojim telesom, več muž, jednako pa iste muž nema vlasti nad svojim telesom, več žena.
Ne odtegujta se drug drugemu, sem morti za nekaj časa, i drugač sporazumno, da se buju lehko posvetila molitvi. Potem pa bodita pa skupa, da vas zaradi vajinega pomanjkljivega samobvladovanja ne bi skušal sotona.
To velim s prizanesljivosti, ni pa ukaz.
Želel bi, da bi bili vsi ljudi kak ja. Ili vsak ima svoj milostni dar od Boga, jeden tak, drugi tak.
Velim pa samskim i vdovicam, da je zanje dobre, ili ostaneju kak ja.
Ili pa se nemreju obvladati, da se poročijo, jer je boljše skleniti zakon kak plameneti.
Zakoncem pa naročam — ne ja, nek Gospodin — da se žena ne odvaja od muža.
Ili se več odvaja, da ostane neomožena ili da se s mužem spravi. Iste muž da žene ne otpušča.
Drugim velim ja, ne Gospodin: ili ima kak brat neverno ženu i je on voljna živeti s njim, da je ne otpušča,
i ili ima kakva žena nevernega muža, pa je on voljen živeti s njo, da muža ne otpušča.
Neverni muž je onda posvečen po ženi i neverna žena je posvečena po vernem mužu. Drugač bi bili vaša deca nečisti, tak pa su sveti.
Ili pa se neverni hoče razdvojiti, da se odvaja. Brat ili sestra v takih primerih niste suženjsko vezana. Bog vas je onda dozval k miru.
Kaj znaš, žena, ili buš spasila muža, kaj znaš, muž, ili buš spasil ženu?
život po Gospodovih naročilih
Drugač pa da vsak živi tak, kak mu je odmeril Gospodin i kak je koga dozval Bog. Tak ukazujem po vseh Cerkvah.
Ko je bil pozvan obrezan, da obreze ne poskuša skriti. Ko je bil pozvan neobrezan, da se ne da obrezati.
Obreza ni niš i iste neobrezanost ni niš, nek ispunevanje Božih zapovedi.
Vsak da ostane v onem stanu, v kojem je bil pozvan.
Si bil suženj, gda si bil pozvan? Niš ne maraj za to. Ili pa lehko postaneš svoboden, izkoristi priložnost.
Suženj, koji je pozvan v Gospodinu, je onda Gospodinof oslobojenec, i prav tak je isti, koji je pozvan kak svobodnjak, Kristušov suženj.
Za visoko ceno ste bili ne postanite sužnji ljudem.
Brati, vsak da ostane pred Bogom v onem stanu, v kojem je bil pozvan.
Poročeni i samski
Glede deviških nemam Gospodove zapovedi, dajem pa nasvet, jer sem prejel milost od Gospodina, da sem vreden ufanja.
Mislim, da je to dobre zaradi sedanje stiske — da je onda dobre, ili človek živi tak.
Ili pa si vezan na ženu, ne išči razveze, i ili nisi vezan na ženu, žene ne išči.
Pa iste ili se oženiš, ne i ili se deviška omoži, ne greši, onda buju taki imeli stisko v mesu. Ja pa bi vam rad prizanesel.
To pa rečem, brati, da je odmerjeni čas kratek. Odslej da buju isti, koji imaju žene, kak da ih ne bi imeli,
isti, koji jočejo, kak da ne bi plakali, isti, koji se veselijo, kak da se ne bi veselili, isti, koji kupujeju, kak da ne bi niš imeli,
i isti, koji on svet uporabljajo, kak da ga ne bi izrabljali, jer podoba tega sveta mineva.
Hočem, da bi bili vi brez skrbi. Ko ni oženjen, skrbi za to, kaj je Gospodovo, kak bi ugajal Gospodinu,
ko pa je oženjen, skrbi za to, kaj je svetno, kak bi ugajal ženi,
i je razdvojen. Samska i deviška skrbi za to, kaj je Gospodovo, da bi bila sveta po telesu i po duhu. Tista pa, koji je omožena, skrbi za to, kaj je svetno, kak bi ugajala mužu.
To velim vam v ne zato, da bi vam nastavljal zanko, nek zato, da bi mogli pošteno i nemoteno služiti Gospodinu.
Ili kdo misli, da bi se zaradi močnih strasti videl do svoje device nespodobno i muora dojti do tega, da napravi, za kaj se je odlučil. Tak ne greši. Da se poročita.
Ko pa se je v svojem srcu trdno odlučil i ni v nobeni stiski pa obvlada svoju volju i je v svojem srcu sklenul, da bu pazil na svoju devico, bu napravil prav.
Ko onda oženi svoju devico, napravi prav, ko pa je ne oženi, napravi još bolše.
Žena je vezana, dokle njen muž živi. Ili pa muž zaspi, je prosta. Da se omoži, s komer hoče, da se pa v Gospodinu.
Po mojem mnenju je drugač bolše srečna, ili ostane tak. Mislim pa, da imam iste ja Božega Duha.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Malikom žrtvovano telo
Glede malikom žrtvovanega mesa — znamo, da imamo vsi spoznanje. Spoznanje napuhuje, lubezen pa izgrajuje.
Ili si kdo domišlja, da je kaj spoznal, još ni spoznal, kak bi bile trieba spoznati.
Ili pa kdo lubi Boga, ga je on spoznal.
Glede jedil, koji se žrtvujeju malikom, znamo ovo: v svetu ni nikakvega malika i nikakvega boga ni sem jednega.
Ili pa tak nazvani bogovi na nebu ili na zemli obstajaju — i zbilja obstaja veliko bogov i Gospodinof —
je onda za nas jeden Bog, Otec, s kojega je vse, mi pa za njeh, i jeden Gospodin Jezuš Kristuš, po kojem je vse i mi po njem.
Onda tega spoznanja nemaju vsi. Nekoji su onda
malike pa jedeju telo žrtve kak zares malikom žrtvovano. I tak omadežujeju svoju vest, koji je pač slabotna.
Ili Bogu nas ne bu približala jelo. Ili onda ne jemo, nismo niš slabši, i ili jemo, nismo niš boljši.
čuvajte pa, da on vaša svoboda ne bu v spotiko slabotnim!
Ili onda kdo opazi tebe, koji imaš spoznanje, kak sediš v malikovalnici za stol, ili ne bu negva vest spodbujena, da bu jel, kaj je žrtvovano malikom, jer je pač slaboten?
Tak bu zaradi tvojega spoznanja propadel slabotni brat, koji je za njeh Kristuš vmrl.
Ili tak grešite proti bratom i s tem zadajate rane nihovi slabotni vesti, grešite proti Kristušu.
Zato pa: ili jelo pohujšuje mojega brata, nigdar več ne bum jel mesa, da ne bi pohujšal svojega brata.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Apostolove pravice
Kaj nisem svoboden? Kaj nisem apostol? Kaj nisem videl Jezuša, našega Gospodina? Niste li vi moje delo v Gospodinu?
Ili nisem apostol drugim, sem pa vjer vam. Vi ste onda pečat mojega apostolstva v Gospodinu.
Moj zagovor pred tistimi, koji me obsojajo, je on:
Ili zbilja nemame pravice jesti i piti?
Ili nemame pravice sa sebu vzeti verujočo ženu kak drugi apostoli i Gospodovi brati i Kefa?
Ili same ja i Barnaba ne smeva biti oproščena dela?
Kdo je več kda služil vojaščino na svoje stroške? Kdo nasadi vinograd i ne uživa negvega roda? Kdo pase čredo i ne uživa mleka od črede?
Kaj govorim po človečje? Kaj ne pravi tega iste zakon?
V Mojzešovi postavi je onda pisano: Ne zavezuj gobca volu, gda vrši žito. Pa je Bog zbilja za vole v skrbeh?
Kaj ne govori predvsem o nas? Da, zaradi nas je bile zapisano, da muora orač orati v upanju i mlatič upati na delež.
Ili smo onda mi vam sejali duhovne dobrine, ili bi bile preveč, ili bi želi vaše snovne?
Ili su pri vas drugi deležni te pravice, ili je nismo tulike bolše mi?
Onda nismo izkoristili te pravice. Nasprotno, vse podnašamo, da pa ne bi povzročili kakve ovire Kristušovemu evanđeliju.
Ili ne znate, da isti, koji skrbiju za bogoslužje, živiju od svetišča, i da od oltarja dobiju delež isti, koji delaju pri oltarju?
Tak je iste Gospodin določil, da isti, koji oznanjaju evanđele, živiju od evanđelija.
Ja pa nikakve od teh pravic nisem uporabil. Iste tega ne pišem zato, da bi to uveljavljal još ja. Raje vmrnem kak ... No, nitko mi ne bu izvotlil tega ponosa!
Ili onda oznanjam evanđele, nemam pravice, da bi se ponašal, jer je to za me nujnost. Jer gorše meni, ili evanđelija ne bi obznanival!
Gda bi onda to delal na lastno pobudo, bi imel plaču. Ili pa tega ne delam na lastno pobudo, mi je bile zaupano oskrbništvo.
Kaj je onda moje plaču? To, da zabadave oznanjam evanđele i da pri tem ne izkoriščam svoje pravice, koji mi ide s evanđelija.
Ili sem oslobojen vseh, sem onda postal sluga vseh, da bi ih čim več pridobil.
Judom sem postal kak Jud, da bi pridobil tistim, koji su pod zakonom, kak bi bil pod zakonom, ili sam nisem pod zakonom, da bi pridobil te iste, koji su pod zakonom.
Tistim, koji su brez zakone, kak bi bil sam brez zakone, ili nisem brez Bože zakone, nek sem pod Kristušovo zakon, da bi pridobil te iste brez zakone.
Slabotnim sem postal slaboten, da bi pridobil slabotne. Vsem sem postal vse, da bi ih nekaj zagotovo spasil.
Vse delam zaradi evanđelija, da bi bil iste sam deležen negvih oblub.
Kaj ne znate, da isti, koji tečeju na tekališču, zbilja vsi tečejo, da pa pa jeden dobi nagrado? Tak tecite, da ju buju dosegli.
Vsak tekmovalec pa se vsemu odreče, oni, da prejmeju venec, koji ovene, mi pa nevenljivega.
Zato ja ne tečem kaj na slepo, ne bojujem se, kak bi mahal po zraku.
Nasprotno, trdo ravnam sa svojim telesom i ga usužnjujem, da ne bi bil sam zavržen, gda oznanjam drugim.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Svarilo pred malikovanjem
Nočem, brati, da bi vi ne vidli, da su bili vsi naši oci pod oblakom, da su išli vsi čez morje
i da su bili v oblaku i morju vsi krščeni v Mojzeša.
Vsi su jeli iste duhovno jelo
i vsi su pili iste duhovno pijačo. Pili su onda s duhovne skale, koje je spremljala. I on skala je bil Kristuš.
Ili večina zmed njih ni bila Bogu po volji. Popadali su zatorej v puščari.
To se je zgodilo nam v zgled, da mi ne bi poželeli zla, kak su oni.
Ne postanite malikovalci, kak su bili nekoji zmed njih, kak je pisano: Ljudi su seli jest i pit i su vstali, da bi se zabavali.
Iste ne nečistujmo, kak su nečistovali nekoji zmed njih i ih je opalo v jednem dnevu triindvajset tisuč.
Ne preizkušajmo Kristuša, kak su ga nekoji zmed njih preizkusili i su ih pomorile zmije.
Ne godrnjajte, kak su nekoji zmed njih mrmlati i ih je pomoril pokončevalec.
To se je onim zgodilo, da bi bili za zgled, zapisano pa je bile v svarilo nam, nad koje je prišel konec vekov.
Ko onda misli, da stoji, da pazi, da ne padne.
Znašli ste se pa pred človečje preizkušnjo, Bog pa je zvest i ne bu dopustil, da bi bili preizkušani čez svoje moči, nek bu na preizkušnji iste omogučil izhod s nje, da ju buju mogli prestati.
Zato, lubi, bežite od malikovanja.
Govorim vam kak preudarnim ljudem. Sami pa presudite, kaj govorim.
Kaj blagoslovljeni čašu, koji blagoslavljamo, ni udeležba pri Kristušovi krvi? Kaj kruh, koji lomimo, ni udeležba pri Kristušovem telesu?
Jer je jeden kruh, smo mi, koji nas je veliko, edne telo, jer smo vsi deležni jednega kruha.
Glejte Izrael po mesu. Kaj nisu isti, koji jedeju od žrtev, deležni oltarja?
Kaj hočem reči? Da je kaj to, kaj se žrtvuje malikom, ili da je morti malik sam kaj?
Nikako! Povedati hočem, da to, kaj žrtvujeju, žrtvujeju zloduhom i ne Bogu. Nočem pa, da bi vi postali družabniki zloduhof.
Nemrete piti Gospodinovega čašu i čaša zloduhof, nemrete biti deležni Gospodinovega stola i stola zloduhovega.
Ili hočemo izzivati Gospodina, da bu postal lubosumen? Ili smo močnejši od nega?
Vse v Božu slavu
“Vse je dopuščeno,” onda ni vse koristno! “Vse je dopuščeno,” ili vse ne izgrajuje.
Nitko da ne išče svoje koristi, nek korist drugega.
Vse, kaj je v mesnici naprodaj, jejte i se niš ne sprašujte glede vesti,
jer Gospodinova je zemla i kaj ju napunjuje.
Ili vas kdo zmed nevernikov pozove i bi radi išli, jejte vse, kaj postaviju pred vas, i se niš ne sprašujte glede vesti!
Ili pa bi vam kdo rekel: “To je sveta žrtev,” ne jejte zaradi istega, koji vas je opozoril, i zaradi vesti.
Tu pa ne mislim na vašo vest, nek vest drugega. Pa čemu bi druga vest sudila o moji svobodi?
Ili se hvaležno udeležim pojedine, zakaj bi me kdo preklinjal zaradi tega, zaradi česar se zahvaljujem?
Najsi onda jeste ili pijete ili delate kaj drugega, vse delajte v Božu slavu.
Ne budite v spotiko ne Judom ne Grkom ne Boži crkvi.
Tak skušam iste ja v vseh rečeh ugoditi vsem, pri tem pa ne iščem svoje koristi, nek to, kaj je koristno za mnoge, da bi se spasili.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Postanite moji posnemovalci, kak sem ja Kristušov.
Pokrivanje glave pri bogoslužju
Dajem vam priznanje, jer se me v vsem spominate i jer se držite izručil, kak sem vam ih izručil.
Hočem pa, da znate ovo: vsakemu muškemu je glava Kristuš, glava ženske je muški, glava Kristuša pa Bog.
Vsak muški, koji moli ili prorokuje s pokrito glavu, dela sramoto svoji glavi.
Vsaka ženska pa, koji moli ili prorokuje s otkrito glavu, dela sramoto svoji glavi, jer je to prav tak, kak ili bi bila ostrižena.
Ili se onda ženska ne pokriva, da se još striže! Ili pa je za žensko sramotno, da bi se strigla ili brila, da se pokriva.
Muškemu ni trieba, da bi si pokrival glavu, jer je podoba i slava Boga. Ženska pa je slava muškega.
Ni onda muški s ženske, nek ženska s muškega,
i ni bil muški stvoren zaradi ženske, nek ženska zaradi muškega.
Zato muora ženska imeti na glavi vlast — zaradi anđelov.
Drugač pa v Gospodinu ni niti ženske brez muškega niti muškega brez ženske.
Kak onda ženska izvira s muškega, tak muški prima život po ženski, vse pa je s Boga.
Sami presudite, ili se spodobi, da bi ženska s otkrito glavu molila Boga.
Ili vas ne vuči več narava sama, da je za muškega nečastno, ili si pusti dolge lase,
Ženski pa v čast, ili ima dolge lase. Njej su bili onda dolgi lasje dani za ogrinjalo.
Ili bi se pa kdo — kak je videti — rad prepiral, mi te navade nemame i Bože crkve iste ne.
Zlorabe pri Gospodovi večerji
Gda vam to naročam, vas ne hvalim. Ne shajate se onda tak, da bi se poboljšali. Slabši postajate.
Najprej ovo: slušam, da su med vami razprtije, gda se zberete kak Crkvu. I deloma verjamem.
Med vami pač muoraju biti ločine, da se buju med vami razkrili isti, koji su preizkušeni.
Vi se zbilja zberete, a temu se ne veli jesti Gospodovo večerjo,
jer se vsem mudi pojesti svoju večerju — i tak je jeden lačen, drugi pa pijan.
Kaj nemate doma, da bi jeli i pili? Ili zaničujete Božu Crkvu i sramotite te iste, koji nemajo? Kaj da vam rečem? Da vas hvalim? Glede tega vas ne hvalim.
Postavitev Gospodove večerje
Mr LkJa sem onda prejel od Gospodina, kaj sem vam iste izručil: Gospodin Jezuš je ono noč, gda je bil izdan, vzel kruh
i se zahvalil, ga razlomil i rekel: “To je moje telo za vas. To delajte v moj spomin.”
Prav tak je vzel iste čašu po večerji i rekel: “On čaša je nova zaveza v moji krvi. Kolikorkrat buju pili, delajte to v moj spomin.”
Jer kolikorkrat jeste on kruh i pijete čašu, oznanjate Gospodovo smrt, dokle ne pride.
Nevredna udeležba
Ko bu onda nevredno jel on kruh i pil on Gospodovu čašu, se bu pregrešil nad Gospodovim telesom i krvjo.
Da onda vsak sebe presodi i tak je od tega kruha i pije s keliha,
jer ko je i pije, je i pije svoju obsodbo, ili ne razpoznava tela.
Zato pa je med vami veliko slabotnih i bolehnih i pune ih je več zaspalo.
Gda bi mi presojali sami sebe, nebi bili suđeni.
Jer pa nas sodi Gospodin, nas vzgaja, da ne bi bili osudjeni sa svetom vred.
Zato, brati moji, gda se shajate k jedi, počekajte drug drugega.
Ili je kdo lačen, da je doma, da se ne buju shajali v obsodbo. Drugo bum uredil, gda pridem.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Duhovni darovi
Glede duhovnih darov, brati, nočem, da bi bili vi v nevednosti.
Znate, kak ste bili zapeljani i ste se dali voditi k nemim malikom, gda ste bili još bezbožniki.
Zato vam jasno velim, da nitko, koji govori v Božem Duhu, ne veli: “Jezuš da bu preklet,” i nitko nemre reči: “Jezuš je Gospodin,” sem v Svetem Duhu.
Različni su duhovni darovi, Duh pa je isti.
Različne su službe, Gospodin pa je isti.
Različna su dela, isti pa je Bog, koji dela vse v vseh.
Vsakomu se daje razkritje Duha v korist vseh.
Jednemu je po Duhu dana reč mudrosti, drugemu v skladu s istim Duhom reč spoznanja.
Drugemu vera po istem Duhu, drugemu po istem Duhu milostni darovi ozdravljanja,
drugemu delovanje čudežnih moči, drugemu prorokovanje, drugemu razločevanja duhov, drugemu raznovrstni jeziki, drugemu razlaganje jezikov.
Vse to pa zvršava jeden i isti Duh, koji deli vsakemu posebej, kak hoče.
Eno telo i veliko telesnih delov
Kak je onda telo edne i ima veliko delov, vsi telesni deli pa su edne telo, ili ih je veliko, tak je iste Kristuš.
V jednem Duhu smo bili onda mi vsi krščeni v edne telo, da bumo Judeci ili Grki, sužnji ili svobodni, i vsi smo pili jednega Duha.
Iste telo onda ni sestavljeno s jednega telesnega dela, nek s več delov.
Ili bi noga rekla: “Jer nisem ruka, ne spadam k telesu,” ondale spada k telesu.
Ili bi vuhe reklo: “Jer nisem oko, ne spadam k telesu,” ondale spada k telesu.
Gde bi bil sluh, gda bi bile vse telo oko? Gde bi bil miris, gda bi bile vse telo sluh?
Tak pa je Bog vse posamezne telesne dele razpostavil po telesu, kak je štel.
Gda bi bile vse skupa jeden sam telesni del, gde bi bile telo?
Tak pa je veliko delov, telo pa je edne.
Nemre oko reči ruki: “Ne potrebujem te,” iste ne glava nogam: “Ne potrebujem vas.”
još več, telesni deli, koji se zdiju slabotnejši, su još bolše potrebni,
i tistim, koji se nam zdiju manj vrednejši časti, izkazujemo još vekše spoštovanje i s manj uglednimi još lepše ravnamo,
medtem gda ugledni tega ne potrebujeju. Da, Bog je sestavil telo i skromnemu namenil več časti,
da v telesu ne bi bile razprtije, več bi telesni deli jednako skrbeli drug za drugega.
Ili jeden del trpi, trpiju s njim vsi deli, ili je jeden del v časti, se s njim veseliju vsi.
Vi pa ste Kristušovo telo i vsak zase del tela.
Bog pa je v crkvi postavil najprej apostole, drugi proroke, tretjič potem čudodelstva, potem milostne darove ozdravljanja, pomoči, vodenja i govorjenja v raznovrstnih jezikih.
Su kaj vsi apostoli? Su vsi proroki? Vsi vučitelji? Ili vsi delaju čudah,
ili imaju vsi milostne darove ozdravljanja? Ili vsi govoriju jezike? Ih vsi razlagajo?
A onda muorate hrepeneti po vekših milostnih darovih. Da vam pokažem još odličnejšo put.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Lubezen
Gda bi govoril človečke i anđelske jezike, lubezni pa nebi imel, sem postal brneč bron ili zveneče cimbale.
I gda bi imel dar preroštva i gda bi poznal vse skrivenosti i imel vse spoznanje i gda bi imel vso veru, da bi gore prestavljal, lubezni pa nebi imel, nisem niš.
I gda bi razdal vse svoj imetek, da bi nahranil lačne, i gda bi izručil svoje telo, da bi zgorel, lubezni pa nebi imel, mi niš ne koristi.
Lubezen je potrpežljiva, dobrotljiva je lubezen, ni nevoščljiva, lubezen se ne ponaša, se ne napuhuje,
ni brezobzirna, ne išče svojega, ne da se razdražiti, ne misli zla.
Ne veseli se krivice, veseli pa se istine.
Vse podnaša, vse veruje, vse upa, vse prestane.
Lubezen nigdar ne mine. Preroštva buju prenehala, jeziki buju vmuknuli, spoznanje bu prešlo,
jer pa delno spoznavamo i delno prorokujemo.
Gda pa pride neporočeno, bu to, kaj je delno, prenehalo.
Gda sem bil dece, sem govoril kak dece, mislil kak dece, sklepal kak dece. Gda pa sem postal muž, sem prenehal s tem, kaj je otroškega.
Roda gledamo s ogledalom, v uganki, onda pa s lica v lice. Roda spoznavam deloma, onda pa bum spoznal, kak sem bil spoznan.
Za roda pa ostaneju vera, upanje, lubezen, to troje. I najvekša od teh je lubezen.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Darovi jezikov i prorokovanja
Prizadevajte si za lubezen. Budite vneti za duhovne darove, posebno još, da bi prorokovali.
Ko onda govori s darom jezika, ne govori ljudem, nek Bogu. Nitko ga onda ne posluša, nek v Duhu izgovarja skrivenosti.
Ko pa prorokuje, govori ljudem i ih izgrajuje, osrčuje i tolaži.
Ko govori s darom jezika, izgrajuje sam sebe, ko pa prorokuje, gradi Crkvu.
Želim, da bi vi vsi govorili s darom jezikov, još bolše pa, da bi prorokovali. Vekši je onda isti, koji prorokuje, kak isti, koji govori s darom jezikov, sem ili iste razlaga, tak da izgrajuje Crkvu.
I roda, brati, kaj bi vam koristil, ili bi prišel k vam i govoril s darom jezikov, pa vam ne bi govoril o razodetju, spoznanju, prorokbi ili nauku?
Spodobne je s neživimi stvarmi, koji dajeju glas, kak su piščal i citre. Kak bumo prepoznali, kaj igra piščal ili kaj igraju citre, ili ne dajeju različnih glasov?
Kdo se bu pripravil za boj, ili trobenta ne bi dala razločnega glasu?
Tak je iste s vami: ne buju mogli spoznati pomena vašega govora, ili s darom jezika govorite nerazumljive reči. V zrak buju govorili.
Kdo zna, koliko vrstah glasov je na svietu i niš ni brez glasu.
Ili onda ne znam, kaj glas pomeni, bum za istega, koji govori, tuđinec, i isti, koji govori, bu za me tuđinec.
Tak se iste vi, jer ste vneti za zloduhe, potrudite, da buju obilno koristili pri izgrajevanju crkve.
Ko onda govori s darom jezika, da prosi, da bi mogel iste razlagati.
Ili onda molim s darom jezika, moli moj duh, ili moj um je brez roda.
Kaj bum onda napravil? Molil bum v duhu, molil pa iste s umom. Prepeval bum v duhu, a prepeval iste s umom.
Jer ili moliš zahvalno molitev v duhu, kak bu mogel človek, koji stoji na mestu nepoučenega, na tvoje zahvaljevanje reči “amen”, gda pa ne zna, kaj govoriš.
Zbilja da ti se lepo zahvaljuješ, a drugega to ne izgrajuje.
Hvala Bogu, bolše kak vi vsi govorim s darom jezikov,
ili v crkvi raje velim pet reči sa svojim umom, da bi poučil iste druge, kak pa na tisuče reči s darom jezika.
Brati, ne budite deca v mišljenju. V zlobiji budite otroški, v mišljenju pa budite odrasli.
V postavi piše:
Po ljudeh tujih jezikov
i po vusnicah tuđincef bum govoril temu ljuctvu, pa me iste tak ne buju posluhnuli, govori Gospodin.
Zato dar jezikov ni znamenje za verujoče, nek za neverujoče, preroštvo pa ni znamenje za neverujoče, nek za verujoče.
Ili bi se onda zbrala na istem kraju vsa Crkvu i bi vsi govorili s darom jezikov, pa bi vstupili neuki i neverni, ili ne buju rekli, da ste poblazneli?
Ili pa bi vsi prorokovali i bi stupil kiliv neverujoč ili nepoučen človek, ga buju vsi opominjali i vsi presojali.
Onda se buju razkrile skrivenosti negvega srca. Opal bu na obraz, molil Boga i priznal, da je Bog zaista med vami.
Vse je trieba urediti
Kaj onda, brati? Gda se zberete, ima vsakdo od vas nekaj: on pesem, oni nauk, jeden razodetje, drugi dar jezika, treči razlago. Vse pa da bu v izgrajevanje.
Ili kdo govori s darom jezika, da nastupita dva ili kvečjemu tri, i drugač po vrsti, jeden pa da razlaga.
Ili razlagalca ni, da brat v crkvi molči, govori pa da sebi i Bogu.
Od prorokof da spregovorita dva ili tri, drugi pa da razsojajo.
Ili pa je razodetje podarjeno komu drugemu od navzočih, da prejšnji vmukne.
Vsi lehko prorokujete, onda drug za drugim, da se buju vsi vučili i vsi dobili spodbudo.
Duhovi prorokof se prorokom podrejajo,
jer Bog ni Bog zmešnjave, nek miru.
Kak v vseh Cerkvah svetih
da žene iste v vaših Cerkvah molčijo. Ni im onda dopuščeno govoriti, nek da buju podložne, kak pravi iste zakon.
Ili pa se hočeju o čem poučiti, da doma vprašaju svoje muže, jer bi bile sramotno, ili bi žena imela reč v crkvi.
Kaj od vas izhaja Boža reč? Je morti dospela same do vas?
Ili kdo misli, da je prorok ili da je duhoven človek, da jasno spozna, da je to, kaj vam pišem, Gospodinova zapoved.
Ili pa kdo tega ne spozna, iste on ni spoznan.
Zato si prizadevajte, brati moji, da bi prorokovali, pa iste govoriti s darom jezikov ne branite.
Vse pa da poteka spodobno i urejeno.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Kristušovo vkrsnuče
Spominjam vas, brati, na evanđele, koji sem vam ga obznanil i ste ga iste primili pa stojite trdni v njem.
Po njem ste na putu rešitve, ili se trdno držite reči, koji sem vam ju obznanil, sem ili ste zaman primili veru.
Izručil sem vam predvsem to, kaj sem sam prejel: Kristuš je vmrl za naše grehe, kak je v Pismih.
Pokopan je bil i treči den je bil vstal, kak je v Pismih.
Prikazal se je Kefu, nato dvanejsterim.
Potem se je prikazal več kak petsto bratom skupa. Od teh je još roda večina živih, nekoji pa su zaspali.
Nato se je prikazal Jakovu, potem vsem apostolom.
Nazadnje za vsemi pa se je kak negodniku prikazal iste meni.
Ja sem onda najmanjši zmed apostolof i nisem vreden, da bi se nazval apostol, jer sem preganjal Božu Crkvu.
Po Boži milosti pa sem to, kaj sem, i negva milost, koji mi je bila dana, ni postala prazna. Nasprotno, bolše kak oni vsi sem se trudil, pa ne ja, nek Boža milost, koji je s menu.
Da bum onda ja ili oni, tak oznanjamo i tak ste primili veru.
Vkrsnuče mrtvih
Ili se propoveda, da je bil Kristuš vstal od mrtvih, kak moreju nekoji zmed vas govoriti, da ni vkrsnuča mrtvih?
Ake ni vkrsnuča mrtvih, potem iste Kristuš ni bil vstal.
Ili pa Kristuš ni bil vstal, je iste naše propovedanje prazno i prazna iste vaša vera.
Polek tega bi se iste pokazalo, da smo lažnive Bože priče, jer smo proti Bogu pričali, češ da je vkrsnul Kristuša, koji ni vkrsnul, ili je zbilja, da mrtvi nemreju biti vskrsnuti.
Ili onda mrtvi nemreju biti vskrsnuti, iste Kristuš ni bil vstal.
Ili pa Kristuš ni bil vstal, je prazna vaša vera i ste još v svojih grehih.
Onda su zgubljeni iste isti, koji su zaspali v Kristušu.
Ili same zaradi tega živlenja zaupamo v Kristuša, smo od vseh ljudi najbolj pomilovanja vrednejši.
Ili Kristuš je vstal od mrtvih, prvenec onih, koji su zaspali.
Jer je onda po človeku smrt, je po človeku iste vkrsnuče mrtvih.
Kak onda v Adamu vsi umirajo, tak buju v Kristušu iste vsi oživleni,
onda vsak po vrsti: najprej kak prvina Kristuš, potem pa isti, koji su Kristušovi, na negvem prihodu.
Nato bu dovršitev, gda bu kralevanje izručil Bogu Ocu i vništil vsakršno poglavarstvo pa sleherno vlast i moč.
Jer on muora kralevati, dokle ne položi vseh neprijatelev pod negve nogah.
Kak zadnji neprijatel bu uničena smrt,
jer vse je položil pod negve nogah. Gda pa pravi: “Vse je podvrženo,” je jasno, da sem istega, koji mu je vse podvrgel.
Gda pa mu bu vse podvrženo, se bu iste Sin sam podvrgel nemu, koji mu je vse podvrgel, da bu Bog vse v vsem.
Drugač pa, kaj buju dosegli isti, koji se dajeju krstiti za mrtve? Ili mrtvi sploh nemreju biti vskrsnuti, čemu se još dajeju krstiti zanje?
Čemu se iste mi vsak trenutek izpostavljamo nesigurnosti?
Na ponos, koji imam v Kristušu Jezušu, našem Gospodinu, nad vami, brati, prisegam, da den za dnem umiram.
Kaj mi koristi, ili sem se v Efezu po človečje boril s zvermi? Ili mrtvi nemreju biti vskrsnuti,
jejmo i pijmo, aj bumo jutri vmrli.
Nikar se ne dajte zapeljati. Slaba družba pokvari dobre nravi.
Streznite se k pravičnosti i ne grešite! Nekoji onda ne poznaju Boga. To govorim vam v sramoto.
Vstalo telo
Pa bu kdo zapital: “Kak su lehko mrtvi vskrsnuti? S kakvim telesom pridejo?”
Neumnež! Kaj ti seješ, ne oživi, ili ne umre.
I to, kaj vseješ, ni telo, koji bu nastalo, nek golo zrne, bodisi pšenice ili česa drugega.
Bog pa mu da telo, kak je določil, i drugač vsakemu semenu lastno telo.
Nisu vsa živa bitja s istega mesa, nek je drugo telo pri ljudeh, drugo pri živini, drugo pri pticah i drugo pri ribah.
Su nebeska i zemeljska tela. Ili drugo je veličastvo nebeskih teles, drugo zemeljskih.
Drugo je veličastvo sunca i drugo veličastvo lune i drugo veličastvo zvezd. Zvezda se onda od zvezde razlikuje po veličastvu.
Tak je iste s vkrsnučem mrtvih. Seje se v propadljivosti, obuja pa v nepropadljivosti.
Kaj se seje v nečasti, vstaja v veličastvu. Kaj se seje v slabosti, vstaja v moči.
Seje se duševno telo, vstaja duhovno telo. Ili obstaja duševno telo, obstaja iste duhovno.
Tak je iste pisano: Prvi človek Adam je postal živa duša, poslednji Adam pa oživlajoči duh.
Ili ni najprej to, kaj je duhovno, nek to, kaj je duševno, potem to, kaj je duhovno.
Prvi človek je s zemle, zemalski, drugi človek pa je s nebes.
Kakršen je bil zemalski, taki su zemalski, i kakršen je nebeski, taki su iste nebeski.
I kak smo nosili podobo zemeljskega, bumo nosili iste podobo nebeskega.
To pa velim, brati: telo i krv nemreta podedovati Božega kralevstva pa iste propadljivost ne podeduje nepropadljivosti.
Glejte, skrivnost vam velim: vsi ne bumo zaspali, vsi pa bumo spremenjeni,
hipoma, kak bi trenil s okom, na glasu poslednje trobente. Zadonela bu onda i mrtvi buju vstali nepropadljivi i mi bumo spremenjeni.
Jer to, kaj je propadljivo, si muora obleči nepropadljivost, i kaj je vmrljivo, obleči nevmrljivost.
Gda pa si bu to, kaj je propadljivo, obleklo nepropadljivost, i to, kaj je vmrljivo, obleklo nevmrljivost, onda se bu ispunila reč, koji je zapisana: Smrt je použita v zmagi.
Smrt, gde je tvoja zmaga? Smrt, gde je tvoje želo?
Želo smrti je greh, moč greha pa je zakon.
Hvala onda Bogu, koji nam daje zmago po našem Gospodinu Jezušu Kristušu.
Zato, moji lubi brati, budite stanovitni, neomahljivi, nadvse uspešni v Gospodinovem delu, jer znate, da vaš trud v Gospodinu ni prazen.

Prva poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Prispevek za svete
Glede nabirke za svete pa napravite iste vi, kak sem zapovedal Cerkvam v Galatiji.
Vsak prvi den v tednu da vsak zmed vas pri sebi daje na stran i zbira, koliko more, tak da se ne bu zbiralo šele onda, gda pridem.
Gda pa pridem, bum te iste, koje buju zbrali, s pismom poslal, da buju odnesli vaše darove v Jeruzalem.
Ili pa bu vredno, da bi išel iste ja, buju potovali s menu.
Načrti za potovanje
K vam bum prišel, gda bum skončal put po potovati onda kanim čez Milidonijo.
Morti bum ostal pri vas ili celo prezimil, da me buju opremili za put, kam bum pač išel.
Ovaj put vas onda nočem obiskati pa mimogrede, jer upam, da bum nekaj časa ostal pri vas, ili bu Gospodin dopusti.
V Efezu se bum zadrževal do binkošti,
jer su se mi otprla velika vrata za delovanje, pa iste protivnikov je veliko.
ili pride Timotej, glejte, da bu pri vas brez straha, jer obavlja Gospodovo delo kak ja.
Nitko da ga ne prezira. V miru ga opremite za put, da pride k meni, jer ga pričakujem s brati.
Glede brata Apola pa ovo: silno sem ga prosil, da bi išel s brati k vam, pa ga nikako ni bila volja, da bi išel roda. Pride pa, gda bu utegnil.
Sklepna prošnja i pozdrav
Budni budite, stojte trdni v veri, možati budite, budite močni!
Pri vas da se vse dela s lubezni.
Prosim vas, brati: vi znate, da je Stefanajeva hiža prvenec Ahaje i da su se posvetili službi svetim.
Iste vi ubogajte tili i vsaki, koji sodeluje i se trudi.
Vesel sem, da su pri meni Stefana i Fortunat i Ahaik, jer su nadomestili vašo odsotnost.
Poživili su onda mojega i vašega duha. Zato takim dajte priznanje.
Pozdravljaju vas crkve v Aziji. Iskreno vas v Gospodinu pozdravljata Akvila i Priska i Crkvu, koji se zbira v njuni hiži.
Pozdravljaju vas vsi brati. Pozdravite se med sebu sa svetim polubom.
On pozdrav je napisan s mojo, Pavlovu ruku.
Ili kdo ne lubi Gospodina, budi preklet! Maranata.
Milost Gospodina Jezuša s vami.
Moja lubezen je s vami vsemi v Kristušu Jezušu!

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava 1
Pozdrav
Pavel, po Boži volji apostol Jezuša Kristuša, i brat Timotej Boži crkvi, koji je v Korintu, kak iste vsem svetim, koji su po vsej Ahaji.
Milost vam i mir od Boga, našega Oca, i Gospodina Jezuša Kristuša.
Pavlova zahvala po preizkušnji
Slavljen Bog, Otec našega Gospodina Jezuša Kristuša, Otec milosrdnost i Bog vse tolažbe.
On nas tolaži v vsaki naši stiski, tak da moremo mi tešiti te iste, koji su v kakršni god stiski, i drugač s tolažbo, s kakvim nas same tolaži Bog.
Kak onda Kristušovo trpljenje za nas presega meje, tak po Kristušu prekipeva iste naša tolažba.
Ili smo v stiskah, smo v vašo tolažbo i spasenje. Ili nas kaj tolaži, nas tolaži v vašo tolažbo, koji deluje v potrpežljivem podnašanju istega trpljenja, koji podnašamo iste mi.
Naše upanje glede vas je trdno, jer znamo, da ste s nami deležni iste tolažbe, kak ste s nami deležni trpljenja.
Nočemo onda, brati, da bi vi ne vidli za našo stisko, koji nas je zadela v Aziji. Čez mero i čez naše moči nas je obtežila, tak da smo obupali celo nad životm.
Da, sami v sebi smo primili smrtno obsodbo, da ne bi več zaufali vase, nek v Boga, koji obuja mrtve.
On nas je spasil s tak velike smrtne nesigurnosti. I još nas bu spašaval. Vanj zaupamo i još nas bu spasil,
jer nas s drugimi iste vi potpirate s molitvijo. I tak se za nas veliko ljudi s marsičim zahvaljuje za milostni dar, koji nam je bil podeljen.
Pavel odloži obisk
Naš ponos je svedočenje naše vesti, i drugač: v svetu i još posebno pri vas smo živeli v preprostosti i Boži iskrenosti, onda ne v meseni mudrosti, nek v Boži milosti.
Pišemo vam onda same to, kaj lehko čitate i iste spoznavate. Seveda pa upam, da buju do konca spoznali,
kak ste nas deloma več spoznali, da smo onda mi vam v ponos, kak buju vi nam v ponos na den našega Gospodina Jezuša.
V tem prepričanju sem štel najprej dojti k vam, da bi vi v drugo prijeli milost.
Od vas sem štel otpotovati v Milidoniju i s Milidonie pa dojti k vam, da bi me vi preskrbeli za potovanje v Judeo.
Sem kaj zbilja lahkomiselno ravnal, ili sem se odlučil tak? Kaj po mesu sklenem, kaj sklenem? Je pri meni moj “da”, “da” skupa iste “ne”, “ne”?
Kak je Bog zvest: naša reč do vas ni “da” i skupa “ne”,
jer Boži Sin Jezuš Kristuš, koji je bil med vami oznanjen po nas, po meni, Silvanu i Timoteju, ni postal “da” i skupa “ne”, nek se je v njem zgodil “da”.
Vse Bože oblube imaju v njem svoj “da”. Zato se po njem prek nas dviga k Bogu v slavu iste “amen”.
Nas skupa s vami gradi za Kristuša i nas mazili Bog,
koji nam je iste vtisnil pečat i v naša srca položil jamstvo Duha.
Boga zovem za pričo i prisegam pri svojem živlenju, da v Korint same zato nisem več išel, jer sem vam prizanašal.
Jer onda ne gospodarimo nad vašo veru. Nasprotno, soposleniki pri vašem veselju smo, jer več trdno stojite v veri.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava 2
Onda sem sklenul sam pri sebi, da ne bum ponovno s žalostju hodil k vam.
Kaj vam ja povzročam žalost, pa kdo bu razveselil mene, ili ne isti, koji bi mu ja povzročil žalost?
I prav zato vam to pišem, da mi na mojem prihodu ne bi povzročili žalosti isti, koji bi me muorali razveseliti. O vas sem onda prepričan, da je moje veselje iste veselje vas vseh.
Pišem vam onda s velike stiske i tesnobe srca i v mnogih solzah, onda ne zato, jer bi vas štel prizadeti, nek da bi spoznali lubezen, koju imam prav posebno do vas.
Otpuščanje za žalitve
Ili je kdo povzročil žalost, je ni povzročil pa meni, nek do neke mere vam vsem, ali ne bi rad pretiraval.
Tilimu zadostuje isti ukor, koji mu ga naloži večina.
Zato mu vi raje otpustite i ga potešite, da takšnega človeka morti ne bi použila prevelika žalost.
Prosim vas iste, da potrdite lubezen do nega.
Jer sem vam prav zato iste pisal, da bi spoznal vašo preizkušenost, ili ste zbilja v vsem poslušni.
Komu onda vi otpustite, otpuščam iste ja. Kaj pa sem ja otpustil — ili sem kaj otpustil —, sem otpustil zaradi vas, pred Kristušovim licem,
da nas ne bi ukanil sotona. Negve misli pa nam nisu neznane.
Pavlova zaskrbljenost i olajšanje
Prišel sem v Troado, da bi obznanival Kristušov evanđele. Ali su mi bila v Gospodinu vrata otprta,
se moj duh ni mogel umiriti, jer nisem našel svojega brata Tita. Zato sem se poslovil od njih i očel v Milidonijo.
Hvala Bogu, koji nas v Kristušu kaj naprej venča s zmagoslavjem i koji po nas razširja po vseh krajih blag miris negvega spoznanja.
Za Boga smo onda blag Kristušov miris, tak med tistimi, koji su na putu rešitve, kak med tistimi, koji su na putu pogubljenja,
za jedne miris po smrti — v smrt, za druge miris po živlenju — v život.
Pa kdo je za to zmožen?
Mi vjer nismo kak skupina onih, koji kupčujeju s Božu reč. Mi govorimo s iskrenosti, kak s Boga, pred Bogom, v Kristušu.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava 3
Sluge nove zaveze
Kaj začenjamo znova sami sebe priporočati? Kaj zbilja potrebujemo, kak nekoji, preporučilna pisma za vas ili pa od vas?
Naše pisme ste pisme, koji je zapisano v naših srcih i ga poznaju i čitaju vsi ljudi. 3 Očitno ste Kristušovo pisme, za kojega skrbimo mi i koji ni pisano s črnilom, nek s Duhom živega Boga, pa ne na kamenite table, več na table mesenih src.
Tolikšno ufanje v Boga imamo po Jezušu Kristušu.
Nismo sami po sebi zmožni, da bi — kak sami od sebe — o čem sudili. Ne, naša zmožnost je od Boga,
koji nas je iste usposobil za sluge nove zaveze, ne črke, nek Duha. črka onda ubija, Duh pa oživla.
Ili je bila več služba smrti v črkah, vklesana v kamen, obdana s takšnim veličastvom, da Izraelci nisu mogli Mojzešu pogledati v lice zaradi veličastva na licu, ali je bile to veličastvo minljivo,
kak ne bu još bolše obdana s veličastvom služba Duha?
Ili pa je bila veličastna več služba obsodbe, je tem bolše veličastna služba pravičnosti.
I zato to, kaj je bile poveličano v tem primeru, sploh ni bile poveličano — prav zaradi vsepresegajočega veličastva.
Ili je bile onda prek veličastva dano več to, kaj da bi bile otpravljeno, je tulike bolše v veličastvu to, kaj ostane.
Jer imamo onda tak veliko upanje, živimo v veliki zaupnosti
i ne kak Mojzeš, koji si je zagrinjal lice, da Izraelovi sini nisu mogli gledati konca tega, kaj je minljivo.
Ili nihove misli su zakrknile. Vse do današnega dne onda još leži iste zagrinjalo nad branjem Stare zaveze neodgrnjeno, jer ga odgrinja šele Kristuš.
Da, vse do denes leži na njihovem srcu zagrinjalo, gda god čitaju Mojzeša.
Gda pa se bu kdo spreobrnil k Gospodinu, se bu zagrinjalo odgrnilo.
Gospodin je onda Duh, gde pa je Gospodinof Duh, tam je svoboda.
Vsi mi, koji s odgrnjenim licem motrimo Gospodovo veličastvo — kak bi odsevalo v ogledalu —, se spreminjamo v iste podobo, s veličastva v veličastvo, prav kak od Gospodina, Duha.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Blago v lončenih posodah
Jer imamo po usmiljenju, koji smo ga bili deležni, to službo, ne omagujemo.
Odrekli smo se skrivnim, sramotnim delom, koji bi se ih muorali sramovati. Ne ravnamo zvijačno, iste ne pačimo Bože reči, več se s razodevanjem istine pred Bogom priporočamo vsaki človeški vesti.
Ili pa je naš evanđele klub temu zakrit, je zakrit za te iste, koji su na putu pogubljenja,
za nevernike, kojima je Bog tega sveta zaslepil misli, tak da im ne zasveti razsvetljenje evanđelija o veličastvu Kristuša, koji je podoba Boga.
Jer ne oznanjamo sebe, nek Jezuša Kristuša, Gospodina, sebe pa pa kak vaše sluge zaradi Jezuša.
Jer Bog, koji je rekel: “S kmice bu zasvetila svetlo,” je zasijal v naših srcih zaradi razsvetljenja Božega veličastva na licu Jezuša Kristuša.
On blago pa imamo v lončenih posodah, da bi bila on presežnost moči Boža i ne s nas.
Od vseh strani dojtiskaju na nas, pa nismo utesnjeni. Ne vidimo putu, pa ju još najdemo.
Preganjaju nas, pa nismo zapuščeni. Na tla nas mečejo, pa nismo uničeni.
Navek nosimo v svojem telesu Jezuševo umiranje, da bi se v našem telesu otkrilo iste Jezuševo život.
Ali još živimo, nas zaradi Jezuša navek pošiljaju v smrt, da bi se iste Jezuševo život otkrilo v našem vmrljivem mesu.
Tak v nas deluje smrt, v vas pa život.
Jer pa imamo istega duha vere, kak je pisano: Veroval sem, zato sem govoril, iste mi verujemo i zato iste govorimo.
Znamo onda, da bu isti, koji je vkrsnul Gospodina Jezuša, iste nas vkrsnul s Jezušom i nas skupa s vami postavil predse.
Vse to je onda zaradi vas, da bi se milost zaradi vekše skupine pomnožila i s tem obogatila zahvaljevanje v Božu slavu.
život s vere
Zato ne omagujemo. Nasprotno, ali naš zunanji človek razpada, se naš nutarni s deva v den obnavlja.
Naša trenutna lahka stiska nam onda pripravlja čez vso mero teško, večno bogastvo slave,
jer se ne oziramo na to, kaj se vidi, nek na to, kaj se ne vidi. Kaj se onda vidi, je začasno, kaj pa se ne vidi, je večno.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Znamo onda ovo: ili razpade naša zemeljska hiža, koji je pa šotor, imamo v nebesih zgradbo od Boga, hižu, koji je nisu napravile ruke i je večna.
Zato iste v tem svojem stanju vzdihujemo i si želimo kaj povrh obleči svoje bivališče, koji je s nebes,
seveda pa, ili se izkažemo, da nismo goli, gda se slečemo.
Dokle onda živimo v tem šotoru, vzdihujemo i teži nas, jer se ne bi radi slekli, nek bi se radi oblekli kaj povrh, tak da bi život použilo to, kaj je vmrljivo.
Isti pa, koji nas je za to pripravil, je Bog, koji nam je dal jamstvo Duha.
Zato smo navek pogumni, ali znamo, da smo zdoma i daleke od Gospodina, dokle smo doma v tem telesu,
jer v veri hodimo i ne v gledanju.
Onda smo pogumni i zadovoljni s tem, da se bumo izselili s tela i se priselili k Gospodinu.
Zato si iste prizadevamo, da bi mu bili svidlo, bodisi da smo priseljeni v telesu bodisi da smo izseljeni.
Vsi se bumo onda muorali pojaviti pred Kristušovim sodnim stolom, da bu vsak prejel plaču za to, kaj je v zemeljskem živlenju delal, dobre ili slabo.
Sluga sprave
Jer onda znamo, kaj je strah Gospodinof, skušamo ljudi prepričevati, za Boga pa smo razvidni i upamo, da smo razvidni iste za vašo vest.
S tem se vam nočemo ponovno priporočati, več vam ponujamo priložnost, da buju lehko ponosni na nas, tak da buju imeli kaj odgovoriti tistim, koji su ponosni pa na zvana, v srcu pa ne.
Ili smo onda povsem s sebe, smo zaradi Boga, ili pa smo pri pameti, smo zaradi vas.
Kristušova lubezen nas stiska, jer smo presudili ovak: jeden je vmrl za vse i zato su vmrli vsi.
Za vse pa je vmrl zato, da isti, koji živijo, ne bi živeli več zase, nek za istega, koji je zanje vmrl i bil vstal.
Zato odslej nikega več ne poznamo po mesu. Ali smo Kristuša poznali po mesu, ga roda ne poznamo več tak.
Ili je onda kdo v Kristušu, je nova stvaritev. Staro je minilo. Glejte, nastalo je novo.
Vse je od Boga, koji nas je po Kristušu spravil sa sebu, nam pa naložil službo sprave,
onda to, da je bil Bog isti, koji je v Kristušu spravil svet sa sebu, s tem da ljudem ni zaračunal nihovim prestupof, nam pa je ufal reč sprave.
Zavolju Kristuša smo onda poslani, po nas vas zove Bog. Zavolju Kristuša vas prosimo, spravite se s Bogom.
Nega, koji ni poznal greha, je zavolju nas napravil za greh, da bi mi postali Boža pravičnost v njem.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Jer smo negvi soposleniki, vas iste prosimo, da Bože milosti ne bi prijeli v prazno!
Pravi onda:
Na času milosti sem te uslušal
i na den rešitve sem ti pomagal.
Glejte, roda je isti milostni čas! Glejte, roda je den rešitve!
V ničemer ne dajemo nikakve priložnosti za pohujšanje, da se naša služba ne bi grajala,
nek v vsem sebe priporočamo kak Bože sluge: v veliki stanovitnosti, v nadlogah, v potriebah, v stiskah,
pod udarci, v ječah, pri uporih, v naporih, v bedenjih, v postih,
s čistostjo, sa spoznanjem, s potrpežljivostjo, s dobroto, sa svetim Duhom, s iskreno lubeznijo,
s reč istine, s Božu močjo, s orožjem pravičnosti v desnici i levici,
v slavi i sramoti, na slabem i dobrem glasu, kak zapeljevalci, a onda istiniti,
kak neznani i spoznani, kak umirajoči, pa glejte, živimo, kak kaznovani, a ne usmrčeni,
kak žalostni, pa navek veseli, kak ubogi, pa mnoge bogatimo, kak bi niš ne imeli, pa imamo vse.
Korinčani! Naša vusta su vam spregovorila otkrito, naše srce se je na široko otprlo.
V nas ni pretesno za vas, je pa za nas tesno v vaši nutarnosti.
Povrnite — kak deci vam govorim — iste vi meni s jednako širokosrčnostjo!
Hram živega Boga
Ne dajte se vpregati v jarem s neverniki. Kaj imata onda skupnega pravičnost i bezakonitost? Kakvo občestvo ima svetlo s kmicu?
Kakvo je soglasje med Kristušom i Beliarjem? Kaj imata skupnega verujoči i neverujoči?
V čem se Bože svetišče strinja s maliki? Mi smo onda svetišče živega Boga, kak je rekel Bog: Prebival bum med njimi i med njimi bum ja bum njihov Bog i oni buju moje ludstvo.
Zato pojdite s nihove srede i se ločite, govori Gospodin, i nečistega se ne i ja vas bum primil
i vam bum Otec i vi buju moji sini i čeri, govori Gospodin, vladar vsega.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Te oblube onda imamo, predragi. Zato se očistimo vseh madežev mesa i duha i v straha Božem dopolnjujmo svetost.
Pavlovo veselje nad kesanjem Korinčanov
Otprite nam srce. Nikomu nismo napravili krivice, nikega nismo pokvarili, nikega nismo prevarali.
Tega ne velim zato, da bi vas obsojal, jer sem več prej povedal, da ste v naših srcih, tak, da bumo skupa vmrli i skupa živeli.
Velika je moja zaupnost do vas, jako sem ponosen na vas. Pri vsej svoji stiski sem pun tolažbe i moje veselje prekipeva.
Iste po prihodu v Milidoniju naše telo ni imelo nikakvega pokoja. Na vse načine smo doživlali stisko: zvana boji, znotraj strahovi.
Ili Bog, koji tolaži potrte, nas je potolažil s Titovim prihodom,
pa ne pa s negvim prihodom, več iste s tolažbo, s koju ste ga potolažili vi. Pripovedoval nam je onda o vašem hrepenenju, o vašem jafkanju i o vaši vnemi za me. I tak sem bil još bolše vesel.
Ali sem vas s pismom užalostil, mi tega ni žal ... Ali mi je bile zlo onda, da vas je ono pisme vjer za nekaj časasem roda vesel, pa ne zato, jer sem vas spravil v žalost, nek zato, jer je žalost v vas sprožila spreobrnitev. Zažalostili ste se onda v skladu s Bogom, tak da od nas niste utrpeli nikakve škode.
Jer žalost, koji je v skladu s Bogom, povzroči spreobrnitev, koji je ne bumo obžalovali i koji pelje v rešitev, svetna žalost pa povzroči smrt.
Glejte, kakvo zavzetost je v vas obrodilo prav to, da ste bili žalostni v skladu s polek tega pa još opravičevanje, nejevoljo, strah, hrepenenje, gorečnost pa iste kazen!
Vsekakor ste sami dokazali, da ste v tej zadevi čisti.
Ali sem vam onda pisal, nisem zaradi istega, koji je napravil krivico, iste ne zaradi istega, koji je krivico utrpel, več zato, da bi se pred Bogom razkrilo, kak vneti ste za nas.
Zato smo potolaženi.
Polek te tolažbe pa nas je još bolše razveselilo Titovo veselje, jer si je zaradi vas negev duh otpočil.
Ili sem onda pred njim s čim pokazal, da sem na vas ponosen, me roda ni sram. Nasprotno, kak smo vam povedali vse po istini, tak se je iste naš ponos na vas pred Titom izkazal kak istina.
Negva nutarnost vam je još posebej naklonjena, gda se spominja poslušnosti vas vseh, kak ste ga primili sa strahom i trepetom.
Vesel sem, da se lehko na vas neporočenoma zanesem.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Prostovoljni darovi
Brati, radi bi vam poročali o Boži milosti, koji je bila dana Cerkvam v Milidoniji.
Klub veliki preizkušnji v stiski je nihovo prekipevajoče veselje i nihovo skrajno uboštvo preraslo v bogastvo nihove radodarnosti.
Po svojih močih i — to lehko pričujem — celo čez svoje moči su nas s lastnega nagiba
vneto prosili za uslugo, da bi smeli sodelovati pri služenju svetim.
I to ne tak, kak smo pričakovali, nek su najprej sebe podarili Gospodinu i po Boži volji nam.
I tak smo prosili Tita, da pri vas to milostinu iste izpelje, kak ju je bil več začel.
No, kak ste v vsem nadvse bogati — v veri, v reči i spoznanju, v vsakršni gorečnosti i naši lubezni, koji ste je deležni, tak se izkažite iste v tej miloščini.
Tega ne velim kak ukaz. Rad bi pa na gorečnosti drugih preveril iste pristnost vaše lubezni.
Jer onda poznate milost našega Gospodina Jezuša Kristuša! Bogat je bil, pa je zaradi vas postal ubog, da bi vi obogateli po negvem uboštvu.
Zato vam svetujem ovo: prav je, da vi, koji lani niste pa začeli tega dela, nek ste se za njeh iste odlučili,
roda delo iste opravite do konca, tak da bu dobri volji, koji ste ju pokazali s odlučitvijo, sledilo iste dejanje s tega, kaj imate.
Ko ima onda dobre voljo, je dobrodošel s tistim, kaj ima, ne glede na to, česar nema.
Ne ide onda za to, da bi drugi dosegli olajšanje, vi pa bi živeli v stiski. Za jednakost ide.
V sedanjem času bu vaše obilje lajšalo nihovo pomanjkanje, da bu iste nihovo obilje lajšalo vaše pomanjkanje. Tak bu prišlo do jednakosti,
kak je pisano: Ko je veliko nabral, ni imel preveč, i ko malo, ni imel premalo.
Tit i negvi pajdaši
Hvala Bogu, koji je Titu položil v srce jednako vnemo za vas,
da je ustregel moji prošnji. Jer pa je bil več sam jako vnet, je po svojem nagibu očel k vam.
S njim pošiljamo brata, koji zaradi evanđelija hvaliju vse crkve.
Pa ne pa to. crkve su nam ga iste izvolile za sopotnika pri tej nabirki, koji joj služimo Gospodinu samemu v čast i zaradi svoje dobre volje.
Seveda pa se varujemo, da nam ne bi kdo naprtil kiliga očitka zaradi te obilne nabirke, koji joj služimo.
Za dobre pač ne skrbimo pa v očih Gospodina, nek iste v očih ljudi.
S njima pošiljamo našega brata, koji smo ga v mnogih stvareh punoput preizkusili i spoznali za vnetega. Roda pa je još bolše vnet zaradi velikega ufanja, koji ima do vas.
Ili ide za Tita, je moj pajdaš i sodelavec za vas. Ili ide za naša brata, su otposlanca Cerkva, Kristušova slava.
Izkažite im pred Cerkva svoju lubezen i potrdite, da sem na vas ponosen.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Darovi za svete
Ni potrebno, da bi vam pisal o službi svetim.
Poznam onda vašo dobre voljo, s koju se vam v čast hvalim pred Milidonci. Velim im, da je Ahaja več od lani pripravljena i vaša vnema je spodbudila iste mnogo drugih.
Onda pošiljam brate zato, da se ne bi glede tega v prazno ponašal s vami i da bi bili, kak sem več povedal, zbilja pripravljeni,
da glede tega ne bi doživel sramote, jer bi ju iste vi, ili bi onda s menu prišli Milidonci i bi vas dobili nepripravljene.
Zato sem menil, da muoram prositi brate, da ideju pred nami k vam i vnaprej zbereju vaš oblubljeni dar, da bu nabran kak dar i ne kak izsiljevanje.
To pa rečem: ko varčno seje, bu iste varčno žel, ko pa obilno seje, bu iste obilno žel.
Vsakdo da da, kak se je v srcu odlučil, ne s žalostju ili na silo, jer Bog lubi veselega darovalca.
Bog pa vas more presežno obžrti s vsakršno milostjo, tak da buju v vsem navek imeli vsega dovolno zase i buju imeli izobilje za vsako dobre delo,
kak je pisano:
Razsul je, dal je negva pravičnost ostane na veke.
Isti, koji sejaču priskrbi seme i kruh za živež, bu pomnožil vaše seme i povečal rodove vaše pravičnosti.
Obogateli buju dovolno za vsakršno radodarnost, koji bu po nas davala Bogu zahvalo.
Jer služenje v tem opravilu ni pa dopolnjevanje istega, kaj svetim primanjkuje, nek obogatitev s mnogimi zahvalami Bogu.
Ili se onda v tej službi izkažete, buju Boga poveličevali zaradi vaše podrejenosti v izpovedovanju Kristušovega evanđelija i zaradi radodarnosti vašega občestva s njimi i vsemi.
Pa još molili buju za vas i vas imeli radi zaradi vsepresegajoče Bože milosti do vas.
Hvala Bogu za negev neopisljivi dar!

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Pavel brani svoju službo
Ja sam, Pavel, koji sem drugač ponizen, dokle sem osebno med vami, od daleke pa sem drzen, vas pri krotkosti i prizanesljivosti Kristuša rotim
i prosim: uredite, da ne bum osebno navzoč prisiljen pokazati neustrašnost v ufanju, s kojim mislim drzno nastupiti proti nekojim, koji menijo, da živimo po mesu.
Zbilja živimo v mesu, a se ne bojujemo v skladu s telom.
Orožje našega bojevanja ni meseno, nek ima v Bogu moč, da podira trdnjave. Podiramo razmisleke
i vsakršno visokost, koji se dviga proti spoznanju Boga, i vsako misel podvržemo poslušnosti Kristušu.
Pripravljeni smo kaznovati vsako neposlušnost, gda se bu vaša poslušnost dopolnila.
Vidite pa to, kaj imate pred očmah. Ili je kdo prepričan, da je Kristušov, da sam još jenkrat premisli, da smo prav tak kak on iste mi Kristušovi.
Iste ili bi se ja još bolše ponašal sa svoju vlastjo, koju je dal Gospodin v vaše izgrajevanje i ne v vaše rušenje, me ne bu sram.
Da se nikar ne zgledi, da vas hočem strašiti s pismi.
Resda veliju: “Pisma su ostra i krepka, telesna navzočnost pa je slabotna i negva reč zanič.”
Ili takšni da se zavedajo: kakršni smo v pismih s reč, gda smo odsotni, takšni smo iste v dejanju, gda smo navzoči.
Ne, mi si ne drznemo primerjati se ili jednačiti s tistimi, koji priporočaju sami sebe. Ti su onda nespametni, jer sami sebe po sebi meriju i se primerjaju sami sa sebu.
Mi pa se ne bumo hvalili čez mero, nek sorazmerno s področjem, koji nam ga je odmeril Bog. To pa je takvom, da smo prišli iste do vas.
Nikako se onda ne povzdigujemo čez mero, kak da ne bi prišli do vas. Jer smo onda s Kristušovim evanđelijem dospeli iste k vam!
Nismo čez mero ponosni na napore drugih. Upamo pa, da bumo na vaši rastoči veri još veliko bolše povečali svoje področje,
tak da bumo oznanuli evanđele onkraj vaših meja, ne da bi se ponašali s delom, koji je na tujem področju več obavljeno.
Ko se ponaša, da se ponaša v Gospodinu.
Jer preizkušen ni isti, koji sam sebe priporoča, nek isti, koji priporoča Gospodin.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Pavel i lažni apostoli
Gda bi vi pa mogli prenesti kanček moje nespameti! Zbilja, potrpite s menu!
Do vas onda čutim Božu lubosumnost, jer sem vas kak čiste devico zaročil s jednim mužem, Kristušom, da bi vas postavil pred njega.
Bojim pa se, da se ne bi vaše misli skazile i oddaljile od preprostosti, čistosti do Kristuša, kak je zmija sa svoju zvijačnostju preslepila Evo.
Ili onda pride kdo i propoveda drugega Jezuša, koji mi nismo oznanuli, ili ili prejmete drugega Duha, koji niste prijeli, ili drug evanđele, koji niste primili, kaj voljno podnašate.
Onda mislim, da v ničemer ne zaostajam za nadvse velikimi apostoli.
Ali sem v reči šibek, pa nisem šibek v spoznanju, nek sem vam to razkrival v vsem i na vse načine.
Morti sem se pa onda pregrešil, gda sem se ponižal, da bi bili vi povišani, onda, gda sem vam brez plaču obznanival Boži evanđele?
Druge crkve sem oškodoval i od njih dobil sredstva za preživlanje, da bi lehko služil vam.
Gda sem bil pri vas i sem trpel pomanjkanje, nisem bil nikomu v breme. Kaj mi je onda manjkalo, su dodali brati, koji su prišli s Milidonie. V vsem sem se čuval i se bum još čuval, da vam ne bi bil v breme.
Pri Kristušovi istini, koji je v meni, vam velim, da mi niš ne bu zlomilo tega ponosa v pokrajinah Ahaje.
Zakaj? Jer vas morti ne lubim? To zna Bog!
Kaj delam, bum delal još naprej, da spodnesem oporo tistim, koji iščeju oporo, da bi v tem, v čemer se ponašajo, bili priznani za takšne, kakršni smo mi.
Taki su onda lažni apostoli, zvijačni posleniki, koji se preoblačiju v Kristušove apostole.
Niš čudnega, jer se iste sam sotona preoblači v anđela svetla.
Niš posebnega onda ni, ili se iste negvi sluge preoblačiju v sluge pravičnosti. Ili njihov konec bu po meri nihovim del.
Pavel trpi kak apostol
Ponavljam: nitko da ne misli, da sem neumen! Ili pa me več imate za takšnega, me sprejmite vjer kak neumneža, da se bum iste ja malce ponašal.
Kaj mislim povedati, tega ne bum govoril v Gospodinu, več kak v neumnosti, s istega ponosnega načina bivanja.
Jer se več mnogi ponašaju po mesu, se bum ponašal još ja.
Jer s užitkom podnašate nespametne, vi, koji ste pametni!
Podnašate, ili vas kdo zasužnjuje, ili vas kdo izkorišča, ili vam kdo zemaje, ili se kdo dviga nad vas, ili vas kdo tolče po obrazu.
V svoju nečast govorim, kak da bi bil zbilja šibek. S ščim si kdo upa bahati se — još zmeraj govorim v neumnosti — si upam iste ja.
Su Hebrejci? Ja iste. Su Izraelci? Ja iste. Su Abrahamovo potomstvo? Ja iste.
Su Kristušovi sluge? Brez pameti govorim: ja još bolše! Punoput v hudih naporih, punoput v ječah, neprimerno bolše pod udarci, punoput v smrtni nesigurnosti.
Od Judov sem ih petkrat dobil po edne manj kak četrdeset.
Triput su me bičevali, jedanput kamenali, triput sem doživel brodolom i edne noč i den preživel na dubokem morju.
Pogosto sem bil na potovanjih, v nesigurnostih na rekah, v nesigurnostih pred razbojniki, v nesigurnostih pred rojaki, v nesigurnostih pred bezbožniki, v nesigurnostih v mestu, v nesigurnostih v puščari, v nesigurnostih na morju, v nesigurnostih med lažnivimi bratov.
V trudu i mukah, v pogostem bedenju, v gladi i žeji, v pogostih postih, v mrazu i goloti.
Polek tega još vse, kaj me den za dnem zaposluje, skrb za vse crkve.
Kdo je slaboten, ne da bi bil iste ja slaboten? Kdo pa se spotika, ne da bi iste mene žgalo?
Ili se je več trieba hvaliti, se bum hvalil sa svojimi slabostmi.
Bog i Otec Gospodina Jezuša, on, koji je slavljen na veke, zna, da ne lažem.
V Damasku je dal namestnik krala Areta zastražiti mesto Damaščanov, da bi me ujel,
pa su me v košu spustili skoz okno v zidu i sem ušel negvim rukama.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Videnja i razodetja
Ili se je zbilja trieba ponašati? To drugač niš ne koristi, onda bum prišel do videnj i razodetij Gospodina.
Znam za človeka v Kristušu. Pred četirinastimi leti je bil vzet do tretjih nebes — ili v telesu, ne znam, ili brez tela, ne znam, to zna Bog.
Znam iste, da je bil on človek — ili v telesu ili brez tela, ne znam, to zna Bog —
vzet v raj i je čul neizrekljive reči, koje človeku ni dopuščeno spregovoriti.
S tem človekom se bum ponašal, sa sebu pa se ne bum ponašal, sem sa slabotnostmi.
Ili bi se več štel ponašati, ne bi bil neumen, jer bi govoril istino. Pa se rajše zdržim, da ne bi kdo mislil o meni več kak to, kaj na meni vidi ili kaj velim.
Da pa se zaradi vzvišenosti razodetij ne bi prevzel, mi je bil den v telo trn, sotonov sel, koji da bi me tepel, da se ne bi prevzel.
Triput sem prosil Gospodina, da bi ga vmeknul od mene,
a mi je rekel: “Dovolno ti je moja milost. Moč se dopolnjuje v slabotnosti.” Zato se bum jako rad ponašal sa svojimi slabotnostmi, da bi se v meni utaborila Kristušova moč.
Vesel sem onda slabotnosti, žalitev, potreb, preganjanj i stisk za Kristuša. Jer močan sem onda, gda sem slaboten.
Pavlova skrb za korintsko Crkvu
Roda sem pa zbilja postal neumen. Ili vi ste me prisilili. V istini bi vi muorali mene priporočati, jer nisem v ničemer zaostal za nadvse velikimi apostoli, ali nisem niš.
Znamenja apostola su bila med vami storjena s vso potrpežljivostjo, s znamenji, čudeži i močmi.
V čem ste bili na slabšem kak druge crkve? Same v tem, da vam ja nisem bil v breme. Otpustite mi to krivico!
Glejte, roda se več tretjič otpravljam k vam, onda vam ne bum v breme, jer ne iščem to, kaj je vaše, nek vas. Nisu onda deca dužni zbirati prihrankov za starše, nek starši za decu.
Sam bum prav rad razdajal i celo sam sebe bum do konca razdal za vaše duše. Ili me buju zato manj lubili, ili vas ja tulike bolše lubim?
Pa da bu! V breme vam nisem bil. Recimo pa, da sem vas — prekanjen, kak sem — ujel s zvijačo.
Ili sem vas morti izkoristil po kom od onih, koji sem ih poslal k vam?
Naprosil sem Tita i s njim poslal brata. Morti vas je ukanil Tit? Kaj nisva hodila v istem duhu i po istih stopinjah?
Ili ste več dugo prepričani, da se pred vami zagovarjamo? Ne, pred Bogom v Kristušu govorimo i vse, lubi, zato, da bi vas izgradili.
Bojim se onda, da vas morti na prihodu ne dobim takšnih, kakršne si vas želim, i da buju vi mene našli takšnega, kakršnega si ne želite. Bojim se, da buju med vami pričkanje, nevoščljivost, razdraženosti, prepirljivosti, obavljanja, potpuhivanja, napuhivanja i neredi.
Bojim se, da bi me na ponovnem prihodu moj Bog pred vami ponižal i bi muoral tugovati zaradi mnogih, koji su prej grešili, pa se za nečistost i nečistovanje i razuzdanost, koji su ju zagrešili, nisu pokajali.

Druga poslanica Apostola Pavla korinčanima glava
Sklepni opomini i pozdravi
Roda prihajam k vam tretjič. Vsaka stvar se bu ugotovila po izjavi dveh ili treh svedokof.
Napovedal sem več i kak onda, med drugim obiskom, iste roda v odsotnosti napovedujem tistim, koji su prej grešili, i vsem drugim: ili pa pridem, ne bum prizanašal,
jer sami zahtevate dokaz, da v meni govori Kristuš. On pa do vas ni slaboten, nek je mogučen med vami.
Zbilja, križan je bil v slabotnosti, ili živi s Bože moči. Iste mi smo slabotni v njem, a pred vami bumo živi s njim zaradi Bože moči.
Sami se preverite, ili ste verni, i preizkusite se. Ili ne spoznavate, da je Jezuš Kristuš v vas? Morti pa preizkušnje niste prestali!
Upam pa, da spoznavate, da smo ju mi prestali.
Boga prosimo, da bi vi ne napravili niš zla. Ni nam do tega, da bi se mi izkazali kak ljudi, koji su prestali preizkušnjo, nek same do tega, da bi vi delali dobre, ali bi mi veljali za takšne, koji nisu prestali preizkušnje.
Nitko onda nemremo napraviti proti delamo lehko pa za istino.
Veseli smo, gda smo mi slabotni, vi pa močni. Za to iste prosimo: za vašo izneporočenitev.
To v odsotnosti pišem zato, da ne bum navzoč nastupal oštro, s vlastjo, koji mi ju je dal Gospodin, da bi izgrajeval i ne podiral.
Končno, brati, veselite se, izneporočenjujte se, spodbujajte se, budite istih misli, živite v miru, pa bu Bog lubezni i miru s vami.
Pozdravite drug drugega sa svetim polubom. Pozdravljaju vas vsi sveti.
Milost Gospodina Jezuša Kristuša i lubezen Boga i občestvo Svetega Duha s vami vsemi!

Poslanica Apostola Pavla Filiplanima glava 1
Pavel i Timotej, sluge Jezuša Kristuša, vsem svetim v Kristušu Jezušu, koji su v Filipih, skupa s škofi i diakoni:
milost vam i mir od Boga, našega Oca, i Gospodina Jezuša Kristuša.
Pavlova molitev za Filipljane
Zahvaljujem se svojemu Bogu, gda god se vas spominjam,
i v sleherni svoji molitvi zmeraj s veseljem molim za vas vse
zaradi vašega občestva v evanđeliju od prvega dne do roda.
Prepričan sem, da bu on, koji je začel v vas dobre delo, to delo dokončal do deva Jezuša Kristuša.
Prav je, da tak mislim o vas vseh, jer vas nosim v srcu, jer ste vsi s menu deležni milosti, tak v mojih verigah kak pri obrambi i utrjevanju evanđelija.
Jer Bog mi je svedok, kak hrepenim po vas vseh v lubezni Jezuša Kristuša.
Molim pa ovo: da vaša lubezen čedalje bolše napreduje v spoznavanju i v vsakršnem zaznavanju,
da buju znali razlikovati, kaj je boljše, i buju tak čisti i neomadeževani za Kristušov den,
ispunjeni sa sadom pravičnosti, po Jezušu Kristušu, v slavu i hvalu Božo.
život je za me Kristuš
Hočem, da znate, brati, da je to, kaj se godi s menu, veliko prispevalo k razmahu evanđelija:
v vsem pretoriju i iste vsem drugim je postalo očitno, da nosim svoje verige zaradi Kristuša.
I večina bratov je zaradi mojih verig opogumljena v Gospodinu i si upa još bolše brez straha oznanjati Božu reč.
Nekoji drugač oznanjaju Kristuša iste s zavisti i s tekmovalnosti, nekoji pa iste s dobrim namenom.
Ti delaju to s lubezni, jer znaju, da sem bil določen za obrambo evanđelija,
oni pa oznanjaju Kristuša s stremuštva i ne s čistega namena, jer mislijo, da s tem povečujeju bridkost mojih verig.
A kaj za to! Da se pa, pa da bu na kakršen god način več, s preračunljivosti ili v istini, propoveda Kristuš. To mi je v veselje i mi iste bu v veselje.
Znam onda, da se bu on moja zadeva iztekla v moju rešitev, jer buju za me molili i jer mi bu pomagal Duh Jezuša Kristuša.
Željno pričakujem i upam, da ne bum v ničemer osramočen, nek da bu Kristuš zaradi vse moje srčnosti kak zmeraj iste roda poveličan v mojem telesu, bodisi s životm bodisi sa smrtjo.
Jer živeti je za me Kristuš i vmreti dobiček.
Ili pa živeti v mesu za me pomeni prinašati sad, zbilja ne znam, kaj da si izberem.
Razpet sem onda med dvojim: po jedn strani hrepenim, da bi se razrešil i bil s Kristušom, kaj bi bile dosti boljše,
po drugi strani pa je zaradi vas bolše potrebno, da ostajam v svojem mesu.
Zagotovo znam, da bum ostal i bum još naprej pri vas vseh, tak da buju napredovali i se veselili v svoji veri
i da se buju još bolše ponašali v Kristušu Jezušu zaradi mene, gda pa pridem k vam.
Da pa živite tak, kak je vredno Kristušovega evanđelija! Tak bum, bodisi da pridem i vas vidim bodisi da bum odsoten, čul o vašem vedenju, kak stojite trdno v jednem duhu i kak se ednedušno bojujete za veru evanđelija,
ne da bi se dali v čem ustrahovati protivnikom. V tem je zanje znamenje pogube, za vas pa rešitve, i to od Boga.
Vam je bile onda milostno dano, ne same da v Kristuša verjete, nek da za njeh iste trpite,
jer podnašate isti boj, koji ste ga vidli na meni i koji, kak roda slušite, još podnašam.

Poslanica Apostola Pavla Filiplanima glava 2
Ohranjajte jedinost v ponižnosti
Ili onda premore kaj opominjanje v Kristušu, ili kaj spodbujanje s lubezni, ili kaj občestvo Duha, ili kaj sočustvovanje i usmiljenje,
dopolnite moje veselje s tem, da ste istih misli i iste lubezni, jedne duše i jednega mišljenja.
Ne delajte nitko s prepirljivosti i ne s praznega slavohlepja, nek imejte v ponižnosti drug drugega za boljšega od sebe.
Da nieden ne gledi same nase, nek iste na druge.
To mislite v sebi, kaj je iste v Kristušu Jezušu.
Ali je bil onda v podobi Boga, se ni lubosumno oklepal svoje jednakosti s Bogom,
nek je sam sebe izpraznil tak, da je prevzel podobo sluge i postal spodoben ljudem.
Po zunanjosti je bil kak človek
i je sam sebe ponižal tak, da je postal pokoren vse do smrti, i drugač smrti na križu.
Zato ga je Bog zdigel nad vse i mu podaril ime, koji je nad vsakim imenom,
da se v Jezušovem imenu pripogne vsako koleno bitij v nebesih, na zemli i pod zemlu
i da vsak jezik izpove, da je Jezuš Kristuš Gospodin, v slavu Boga Oca.
Apostolova skrb za svetost kristjanov
Potemtilim, moji lubi, kak ste bili zmeraj poslušni, i to ne pa onda, gda sem bil med vami, nek još veliko bolše roda, gda sem odsoten, delajte sa strahom i s trepetom za svoje spasenje.
Bog je onda isti, koji po svojem blagohotnem načrtu udejanja v vas hotenje i delovanje.
Vse delajte brez godrnjanja i preračunljivosti,
da buju neoporečna i nepokvarjena, brezgrajna Boža deca sredi sprijenega i pokvarjenega rodu, med kojim žarite na svietu kak zvezde.
Držite se reči živlenja, da se bum lehko na Kristušov den pohvalil, da nisem v prazno tekel i se nisem v prazno trudil.
Čeisto se izlivam kak pitna žrtva pri žrtvi i žrtvi vaše vere, se veselim i radujem s vami vsemi.
Prav tak se veselite iste vi i se radujte s menu!
Timotej i Epafrodit
Upam v Gospodinu Jezušu, da vam bum kmalu poslal Timoteja, tak da bum iste sam potolažen, gda bum izvidel, kak je s vami.
Nemam onda nikega drugega, koji bi mu bil spodoben po srcu i bi tak iskreno skrbel za vaše zadeve,
jer vsi po vrsti iščeju svoju korist i ne tega, kaj je Jezuša Kristuša.
Poznate negvo preizkušenost, jer je s menu kak sin s ocima služil evanđeliju.
Upam onda, da ga pošljem tak, gda ugotovim, kak je s menu.
Onda zaupam v Gospodina, da bum kmalu prišel iste sam.
Zgledi se mi potrebno, da pošljem k vam brata Epafrodita, svojega soposlenika i sobojevnika, vašega otposlanca i strežnika v moji potrebi.
Jako mu se je onda tužilo po vas vseh, pa još v skrbeh je bil, jer ste čuli, da je zbolel.
Dejansko je zbolel na smrt. Ili Bog se ga je usmilil, pa ne same nega, nek iste mene, da se ne bi zgrinjala name bolečina na bolečino.
Poslal sem ga onda kaj najhitreje, da bi ga pa vidli i se razveselili i bi bil iste ja sam bolše brez bolečine.
Sprejmite ga onda v Gospodinu s vsem veseljem i imejte v časti ljudi, kakršen je on,
jer se je zaradi Kristušovega dela približal smrti, gda je tvegal život, da bi napravil za me to, česar vi niste mogli napraviti.

Poslanica Apostola Pavla Filiplanima glava 3
Zaista opravičenje
Drugač pa, brati moji, veselite se v Gospodinu. Meni ni odveč, vam pa je v prid, da vam pišem iste stvari.
Čuvajte se psov, čuvajte se slabih poslenikof, čuvajte se oškrnjencev!
Obrezanci smo onda mi, koji služimo Bogu v negvem duhu i se ponašamo v Kristušu Jezušu, pri tem pa ne zaupamo v telo,
Ali bi ja lehko ufal iste v telo. Ili kdo drug misli, da lehko zaupa v telo, smejem ja to još bolše:
obrezan sem bil osmi den, sem s izraelskega ludstva, s Benjaminovega rodu, Hebrejec zmed Hebrejcev, po postavi farizej,
po gorečnosti preganjalec crkve, po pravičnosti v zakonu neoporečen.
Ili kaj je bile za me dobiček, to sem zaradi Kristuša začel imeti za izgubo.
još več, za izgubo imam vse zaradi vzvišenosti spoznanja Jezuša Kristuša, mojega Gospodina. Zaradi nega sem zavrgel vse i imam vse za smeti, da bi si prislužil Kristuša
i se znašel v njem, i to ne sa svoju pravičnost, koji izvira s zakone, nek s pravičnosti, koji je po veri v Kristuša, se pravi s pravičnost, koji je s Boga i sloni na veri,
da bi spoznal nega i moč negvega vkrsnuča pa delež pri negvem trpljenju, pri tem pa postajam spodoben negvi smrti,
da kak pridem do vkrsnuča od mrtvih.
Hitim proti cilju
Ne, kak da bi to več dosegel ili prišel do neporočenosti, onda pa se trudim, da bi to osvojil, jer je iste mene osvojil Kristuš Jezuš.
Ne mislim, brati, da sem to dosegel. edne pa: pozabljam, kaj je za menu, i se iztegujem proti temu, kaj je pred menu,
pa tečem proti cilju po nagrado, k koji nas od zgoraj zove Bog v Kristušu Jezušu.
Zato vsi, kaj nas je neporočenih, imejmo to v ili pa kaj drugače mislite, vam bu Bog otkril iste to.
Drugač pa se držimo tega, kaj smo dosegli.
Vsi skupa postanite moji posnemovalci, brati, i se ozirajte po onih, koji živiju po zgledu, kakršnega imate v nas.
Mnogi onda živiju — punoput sem vam ih več omenil, roda pa ih omenjam jafkanje — kak neprijatelima Kristušovega križa.
Njihov konec je pogubljenje, njihov Bog je trebuh, njihova slava je v nihovi sramoti, premišljujeju zemeljske stvari.
Naša domovina pa je v nebesih, od koder iste pričakujemo Spasitela, Gospodina Jezuša Kristuša.
On bu s močjo, s koju si more podvreči vse, preobrazil naše bedno telo, tak da ga bu napravil spodobne telesu svojega veličastva.

Poslanica Apostola Pavla Filiplanima glava
Zato, moji lubi i tak zaželeni brati, moje veselje i moj venec, stojte trdno v Gospodinu, kak sem vam rekel, lubi.
Spodbude
Opominjam Evodiju i opominjam iste Sintiho, da iste mislita v Gospodinu.
Pa iste tebe, zvesti sodelavec, prosim, da im pomagaš, jer su se s menu bojevali za evanđele, s Klemenom i s drugimi mojimi soposleniki, kojih imena su v knigi živlenja.
Veselite se v Gospodinu ponavljam vam, veselite se.
Vaša dobrota budi znana vsem ljudem. Gospodin je blizu.
Niš ne brinite, nek na vsaki priložnosti izražajte svoje želje Bogu s molitviju i prošnjo, s zahvaljevanjem.
I Boži mir, koji presega vsak um, bu čuval vaša srca i vaše misli v Kristušu Jezušu.
Drugač pa, brati, vse, kaj je istina, kaj je vzvišeno, kaj je pravično, kaj je čiste, kaj je lubeznivo, kaj je častno, kaj je količkaj krepostno i hvalevredno, vse to imejte v mislih.
Kaj ste se od mene nafčili, prijeli, čuli i vidli, to delajte. I Bog miru bu s vami.
Zahvala za darove Filipljanov
Močno sem se razveselil v Gospodinu, da se je končno pa razcvetela vaša skrbnost do mene. Drugač ste ju imeli več prej, a manjkala vam je priložnost.
Tega ne velim, jer bi mi česa manjkalo, jer sem se navadil, da sem zadovoljen v vsakršnem položaju.
Znam biti reven i znam biti v obilju. Na vse moguče sem se navadil: biti sit i biti lačen, biti v obilju i biti v pomanjkanju.
Vse zmorem v njem, koji mi daje moč.
A klub temu je bile lepo, da ste postali soudeleženi v moji stiski.
Drugač pa prav vi, Filipljani, znate, da na začetku oznanjevanja evanđelija, gda sem otputoval s Milidonie, nobena Crkvu ni otprla s menu računa o izdatkih i prejemkih, ili izvzamem vas.
Pa iste v Tesaloniko ste mi več kak jedanput poslali, kaj sem potreboval.
Tega ne govorim, jer bi si želel vašega daru, nek si želim čim obilnejšega roda v vaše dobre.
Drugač pa imam vsega dovolno: živim v obilju, odkar sem dobil od Epafrodita to, kaj ste mi poslali v blago dišeč miris, v prijetno žrtev, koji je Bogu svidlo.
Moj Bog, bogat, kak je, bu po svojem bogastvu v veličastvu potešil vse vaše potrebe v Kristušu Jezušu.
Našemu Bogu i Ocu pa budi slava na veke vekov. Amen.
Sklepni pozdravi
Pozdravite vse svete v Kristušu Jezušu. Pozdravljaju vas brati, koji su s menu.
Pozdravljaju vas vsi sveti, posebno isti s cesarjeve hiže.
Milost Gospodina Jezuša Kristuša budi s vašem duhom!

Prva poslanica Apostola Pavla Timoteju glava 1
Pavel, apostol Jezuša Kristuša po naročilu Boga, našega Spasitela, i Jezuša Kristuša, našega upanja,
Timoteju, pravemu sinu v veri: milost, usmiljenje i mir od Boga Oca i Jezuša Kristuša, našega Gospodina.
Svarilo pred lažnim naukom
Kak sem te prosil onda, gda sem očel v Milidonijo: ostani v Efezu, tak da buš zapovedal nekojim, da ne vučiju drugačnega nauka.
Da se ne ukvarjaju s bajkami i brezkončnimi rodovniki, jer ti bolše pospešujeju razpravljanja kak Boži načrt, koji se zvršava v veri.
Namen te zapovedi pa je lubezen, koji izvira s čistega srca, dobre vesti i iskrene vere.
Nekoji su se od tega oddaljili i zašli v rečičenje.
Hočeju biti vučitelji zakone, pa sploh ne razumeju ne tega, kaj govoriju, ne tega, kaj tak vneto zagovarjajo.
Znamo, da je zakon dober, ili se je kdo drži zakonito
i ili se zaveda, da zakon ni den za pravičnika, nek za nepostavne, za nepokorne, za brezbožne i grešne, za nesvete i posvetne, za ubijalce ocev i mater, za morilce,
za nečistnike, za homoseksualce, za trgovce s ludmi, za lažnivce, za krivoprisežnike i za vse drugo, kaj nasprotuje zdravemu nauku.
To je nauk, koji se ujema s evanđelijem veličastva blaženega Boga. I on evanđele je bil zaupan meni.
Hvaležnost za usmiljenje
Hvaležen sem našemu Gospodinu Kristušu Jezušu, koji mi je dal moč: s tem da me je postavil v službo, me je onda imel za vrednega ufanja,
Ali sem bil prej bogokletnik, preganjalec i nasilnež. Onda se me je usmilil, jer sem delal v neveri, s nevednosti —
i milost našega Gospodina je bila izredno bogata, s nju pa v Kristušu Jezušu vera i lubezen.
Zanesljiva je tale reč i vredna neporočenega sprejetja: Kristuš Jezuš je zato prišel v svet, da bi spasil grešnike, med kmici pa sem prvi ja.
Usmilil se me je zato, da bi Kristuš Jezuš najprej na meni pokazal vso potrpežljivost za zgled tistim, koji buju verovali vanj — za večni život.
Kralu vekov pa, neminljivemu i nevidljivemu, jedinemu Bogu čast i slava na veke vekov. Amen.
Sin Timotej, v skladu s prorokbami, koji su nekoč spregovorile o tebi, ti polagam na srce ovo naročilo: s nihovo pomočju bojuj dober boj.
Ohrani veru i dobre vest. Nekoji su to zavrgli i v veri doživeli brodolom.
Med njimi su Himenaj i Aleksander. Izručil sem ju sotoni. Da se nafči, da Boga ni dopuščeno preklinjati.

Prva poslanica Apostola Pavla Timoteju glava 2
Navodila za molitev
Predvsem te onda prosim: prosite, molite, posredujte i se zahvaljujte za vse ljudi,
za krale i za vse vlastodršce, da bumo lehko živeli v vsej pobožnosti i vsem dostojanstvu, mirno i tiho.
To je onda dobre i po volji Bogu, našemu Spasitelu,
koji hoče, da bi se vsi ljudi spasili i prišli do spoznanja istine.
Bog je onda same jeden. Same jeden je iste posrednik med Bogom i ludmi, človek Kristuš Jezuš,
on, koji je sam sebe dal v otkupninu za vse, svedočenje na svojem času.
Zaradi tega sem bil ja postavljen za glasnika i apostola — istino govorim, ne lažem — za vučitelja bezbožnikov v veri i istini.
Vsekakor hočem, da ljudi povsod moliju i vzdigujeju svete ruke brez jeze i razpravljanja.
Tak da ravnaju iste ženske, i drugač v urejeni obleki. Zaljšaju da se sa sramežljivostju i razumnostjo. Ne sa spletanjem las i s zlatnino, ne s biseri ili dragoceno oblačilo,
nek s dobrimi deli, kak se spodobi ženskam, koji javno izpovedujeju svoje strahospoštovanje do Boga.
Ženska da se da poučiti tiho i s vso vdanostjo.
Ne dozvolim pa, da bi ženska poučevala, iste ne, da bi gospodarila nad muškim. Tiho da bu.
Prvi je bil onda izoblikovan Adam, potem Eva.
I Adam ni bil zapeljan, žena pa se je pregrešila, jer se je dala zapeljati.
Spasila pa se bu s tem, da bu rojevala decu, ili buju vztrajali v veri, lubezni i svetosti, združeni s razumnostjo.

Prva poslanica Apostola Pavla Timoteju glava 3
Kakve lastnosti muoraju imeti predstojniki
Zanesljiva je tale reč: ili se kdo poteguje za škofovsko službo, hrepeni po dobrem delu.
Zato muora biti škof brez graje, muž jedne žene, trezen, razumen, urejen, gostoluben, zmožen zanikak ne pijanec i pretepač, nek prijazen. Ne smeje biti prepirljiv i lakomen po denarju.
Svoj dom muora dobre voditi, deca mu muoraju biti podrejeni i v vsem spoštljivi.
bu drugač skrbel za Božu Crkvu, ili još svojega doma ne znaNe smeje biti novokrščenec, da se ne bi prevzel i zapadel đavlevi obsodbi.
još več, iste od onih, koji su zvana, muora imeti dobre svedočenje, da ga ne bu doletelo zasramovanje i da ne bu opal v đavlevo zanko.
Kakvi muoraju biti diakoni
Prav tak muoraju biti diakoni dostojanstveni, nikak ne licemerski, pa iste ne vdani obilnemu vinu i hlepenju po sramotnemu dobičku.
Skrivnost vere muoraju varovati v čisti vesti.
Iste ti muoraju najprej opraviti preizkušnju i šele potem, gda se im ne bu moglo niš očitati, da prevzameju službo.
Prav tak muoraju biti ženske dostojanstvene, ne obrekljive, več trezne i vsestransko vredne ufanja.
Diakoni da buju ljudi jedne žene, taki, koji dobre vodiju decu i svoj dom.
Isti, koji diakonsko službo dobre obavljajo, si onda pridobiju lep položaj i veliko zaupnost v veri v Kristušu Jezušu.
Skrivnost naše vere
To ti pišem. Upam pa, da bum prav kmalu prišel k tebi.
Ili pa bi se pa zakasnil, buš vjer videl, kak se muoraš vesti v Boži hiži, koji je Crkvu živega Boga, steber i opora istine.
Nedvomno je velika skrivnost prave pobožnosti: On je bil razodet v mesu, potrjen po Duhu, prikazal se je anđelom. Oznanjen je bil bezbožnikom, svet je vanj veroval, povzdignjen je bil v slavu.

Prva poslanica Apostola Pavla Timoteju glava
Napoved otpada
Duh izrecno pravi, da buju v poznejših časih nekoji otpadli od vere i se vdajali zavajajočim duhovom i naukom zloduhof,
s licemerecem lažnivcev, koji imaju v svoju vest vžgano znamenje.
Ti buju branuli ženitev i uživanje nekojih jedi, koje je stvoril Bog, da bi ih s zahvaljevanjem uživali isti, koji verjeju i su spoznali istino.
Jer vse, kaj je stvoril Bog, je dobre i nitko ne smemo zametavati, pa da to uživamo s zahvaljevanjem.
Jer vse posvečuje Boža reč i molitev.
Dober sluga Jezuša Kristuša
To razlagaj bratom pa buš dober sluga Jezuša Kristuša, jer te hraniju reči vere i dobrega nauka, koji si mu sledil.
Ogibaj pa se posvetnih i čenčastih bajk. Vadi se v pravi pobožnosti.
Urjenje tela onda pa malo koristi, prava pobožnost pa je koristna v vsem, jer oblublja život, sedanje i prihodnje.
Zanesljiva je on reč i vredna neporočenega sprejetja.
Zato se onda trudimo i bojujemo, jer smo naslonuli svoje upanje na živega Boga, koji je Spasitel vseh ljudi, posebno vernih.
To zapoveduj i vuči.
Nitko da te ne prezira zaradi tvoje mladosti. Budi pa vernim zgled v reči, vedenju, lubezni, veri i čistosti.
Dokle ne pridem, skrbi za branje, za opominjanje i poučevanje.
Ne zanemarjaj milostnega daru, koji je v tebi i ti je bil den po preroštvu, gda je zbor starešinah položil ruke nate.
Za te stvari se trudi, sav budi v tem. Tak buju vsi opazili tvoj napredek.
Pazi nase i na svoje poučevanje. Vztrajaj v tem. Ili buš onda ravnal tak, buš spasil sebe i te iste, koji te posluhnio.

Prva poslanica Apostola Pavla Timoteju glava
Dužnosti do drugih
Do starejšega muža ne budi trd. Opominjaj ga kak oca, mlajše pa kak brate,
starejše ženske kak matere, mlajše kak sestre, i drugač s vso čistostjo.
Poštuj vdovice, tili, koji su zbilja vdovice.
Ili ima kakva vdovica decu ili vnuke, da ih predvsem vuči spoštovati domačo družino i staršem vračati prejete dobrote. To je onda Bogu po volji.
Takšna, koji je zbilja vdovica i je zapuščena, je svoje upanje naslonila na Boga i noč i den vztraja v prošnjah i molitvah.
Tista pa, koji teka za užitki, je vmrla, klub temu da živi.
Naredi im to, da buju brez graje.
Ili kdo za svoje, posebno za družinu, ne skrbi, je zatajil veru i je slabši od nevernika.
Med vdovice smeje biti sprejeta taka, koji ni mlajša od šezdesetih let i je bila žena jednega muža,
taka, za koju pričujeju dobra dela, koji je vzgajala decu, bila gostolubna, svetim umivala nogah, ljudem v stiski pomagala, taka, koji se je zavzemala za vsakršno dobre delo.
Mlajše vdovice pa odklanjaj. Gda ih onda čutnost zvabi proč od Kristuša, se hočeju mužiti,
s tem pa si nakopljeju obsodbo, jer su izdale svoju prejšnju zavet.
Skupa se privadiju iste brezdelnosti i hodiju po hižah. Pa ne pa brezdelnosti, nek iste klepetavosti i zvedavosti, i govoriju, česar ne bi smele.
Hočem onda, da se mlajše vdovice udaju. Da rodiju decu, gospodinjiju da, da protivniku ne buju dale prav nikakvega povoda za obrekovanje.
Nekoje su onda več iztirile i išle za sotonom.
Ili ima kakva verna ženska vdovice v sorodstvu, da skrbi zanje. Da se ne obremenjuje Crkvu, da bu mogla potpirati te iste, koji su zbilja vdovice.
Starešine, koji su dobri predstojniki, da buju deležni dvojne časti, posebno isti, koji si prizadevaju za oznanjevanje reči i za poučevanje.
Pisme onda pravi: Ne zavezuj gobca volu, gda vrši žito! i: “Delavec je vreden svojega plaču.”
Tužbu na starešino sprejemaj same pred dvema ili tremi pričami.
Te iste, koji grešijo, pokaraj pred vsemi, da buju iste drugi v straha.
Rotim te pri Bogu, pri Kristušu Jezušu i pri izvoljenih anđelih, da se vsega tega držiš nepristransko i nitko ne napraviš s osebne naklonjenosti.
Na nikega hitro ne polagaj ruka i ne udeležuj se tujih grehov. Ohrani se čistega.
Ne pij več pa vode, nek popij malo vina zaradi želudca i svojih pogostih bolesti.
Grehi nekojih ljudi su več prej očitni i ideju pred njimi v osudu, pri drugih pa su vidni šele pozneje.
Spodobne su več prej očitna iste dobra dela, a iste tista, koji nisu takšna, se nemreju skriti.

Prva poslanica Apostola Pavla Timoteju glava
Vsi, koji su pod jarmom suženjstva, da imaju svoje gospodare za vredne vse časti. Tak Božega imena i nauka ne buju preklinjali.
Isti pa, koji imaju verne gospodare, da ih več zato, jer su brati, ne prezirajo. Nasprotno, da im još bolše zavzeto služijo, jer su ti, koji su deležni nihove oskrbe, verni i lubleni.
Lažni nauk i zaista bogastvo
To vuči i priporočaj.
Ili kdo vuči drugačen nauk i se ne približuje zdravim rečima, onda rečima našega Gospodina Jezuša Kristuša, i zbilja pobožnemu nauku,
je domišljav i nitko ne razume. još več, tak boleha za razpravljanji i pričkanji za reč. S tega pa izviraju nevoščljivost, prepir, kletve i zlobna sumničenja,
prerekanje ljudi, koji su v umu pokvarjeni i oropani istine pa mislijo, da je pobožnost pa vir dobička.
Zbilja je prava pobožnost velik dobiček, a pa za istega, koji je zadovoljen s najnujnejšim.
Nitko onda nismo prinesli na sviet, zato iste nemremo nitko odnesti.
Bodimo onda zadovoljni s tem, da imamo živež i oblačilo.
Isti pa, koji hočeju obogateti, padaju v skušnjavo i zanko, to je v mnoge nespametne i škodljive želje, koji ljudi pogrezaju v pogubo i uničenje.
Korenina vsega zla je onda pohlep po denarju. Po tem su nekoji hlepeli i tak zablodili proč od vere, s tem pa sami sebi zadali veliko bolečin.
Dobri boj za veru
Ti pa, Boži človek, beži pred tem. Prizadevaj si za pravičnost, pravo pobožnost, za veru, lubezen, stanovitnost i krotkost.
Bojuj dober boj vere, sezi po večnem živlenju, v kojega si bil pozvan i si to lepo izpovedal pred mnogimi pričami.
Zapovedujem ti pred Bogom, koji vsem stvarem daje život, i pred Kristušom Jezušom, koji je pred Poncijem Pilatom lepo svedočil:
Ohrani zapoved brez madeža i brez graje do pojavitve našega Gospodina Jezuša Kristuša,
koju bu na svojem času pokazal blaženi i jedini vladar, kral nad kralujočimi i Gospodin nad gospodinovimi,
koji ima jedini nesmrtnost, koji biva v nedostopni svetla i ga noben človek ni videl i ga nemre videti. Nemu čast i večna vlast! Amen.
Bogatašem tega sveta naročaj, da se ne prevzameju i da ne naslanjaju svojega upanja na nezanesljivost bogastva, nek na Boga, koji nam obilno daje vsega v uživanje.
Dobrodelni da buju i da se bogatiju s dobrimi deli, da buju radodarni, da s drugimi deliju to, kaj imaju.
Tak si buju nabrali blago, koji bu dober temelj za prihodnost. Tak buju dosegli zaista život.
Timotej, varuj, kaj ti je zaupano. Ogiblji se posvetnih praznih govoric i protislovij “spoznanja”, koji se tak naziva po laži,
a ga nekoji javno izpovedujeju i su tak glede vere zašli. Milost s vami!

Poslanica Apostola Pavla Titu glava 1
Pavel, Boži sluga i apostol Jezuša Kristuša, zaradi vere Božih izvoljencev i spoznanja istine, koji se ujema s pravo pobožnostju —
v upanju na večni život, kojega je Bog, koji ne lakše, obečal pred večnimi časi,
svoju reč pa na svojem času otkril v oznanilu, koji je bile zaupano meni na povelje Boga, našega Spasitela —
Titu, pravemu sinu po skupni veri: milost i mir od Boga Oca i Jezuša Kristuša, našega Spasitela.
Titovo delo na Kreti
Na Kreti sem te pustil zato, da urediš, kaj je još trieba, i da po posameznih mestih postaviš starešine, kak sem ti zapovedal.
Starešina muora biti neoporečen, muž jedne žene, da ima verne decu, tili, kojima ni moguče očitati razuzdanosti ili nepokorščine.
Jer je škof Boži oskrbnik, muora biti neoporečen. Nikak ne smeje biti ne prevzeten ne jezljiv, ne pijanec ne pretepač i ne nesramen dobičkolovec.
Biti pa muora gostoluben, dobrotljiv, razumen, pravičen, svet, sebe muora obvladovati.
Trdno se muora držati zanesljive reči, koji je v skladu s naukom. Tak bu zmožen s zdravim poukom spodbujati, protivnike pa izpodbijati.
Veliko je onda iste nepokornih, blebetavcev i sleparjev, posebno med tistimi s obreze.
Tem je trieba zapreti vusta, jer cele družine spodkopavajo, gda zaradi umazanega dobička vučiju, česar ne bi smeli.
Eden zmed njih, njihov lastni prorok, je Jekel: “Krečani su večni lažnivci, zlo zveri, leni trebuhi.”
To svedočenje je zaista. Zato ih oštro pokaraj, da buju ozdraveli v veri
i ne buju nasedali judovskim bajkam i nauku ljudi, koji istini obračaju hrbet.
Čistim je vse čiste. Omadeževanim i nevernim pa nobena stvar ni čista, nek su omadeževana celo njihova um i vest.
Izpovedujeju, da Boga poznajo, ili s dejanji ga zanikajo. Gnusni su, neposlušni i nezmožni za kakvim god dobre delo.

Poslanica Apostola Pavla Titu glava 2
Poučevanje zdravega nauka
Ti pa govori, kaj je primerno zdravemu nauku:
stari ljudi muoraju biti trezni, dostojanstveni, razumni, zdravi v veri, lubezni i stanovitnosti.
Spodobne da se stare ženske vedeju spodobno, kak zahteva svetost. Da ne buju obrekljive, da ne buju sužnje obilnega vina. Da druge vučiju, kaj je dobrega.
Tak buju mogle vzgajati mlade žene, da buju lubile svoje muže, svoje decu,
da buju razumne, spodobne, dobre hižne gospodinje, da buju ubogale svoje muže. Tak Bože reči ne buju preklinjali.
Prav tak opominjaj mladiče, da se obvladujeju.
Ti sam budi v vsem zgled za dobra dela. Pri poučevanju pokaži nepopačenost, dostojanstvo,
zdravo i neoporečnu reč, da bu protivnik osramočen, jer ne bu mogel o nas reči niš slabega.
Sužnji da se v vsem podrejaju svojim gospodarem. Da im buju po volji, da ne ugovarjaju
i ne kradeju, nek da skazujeju celovito i pravilno zvestobo, da buju v vsem okrasili nauk Boga, našega Spasitela.
Otkrilo se je onda Boža milost, koji rešuje vse ljudi.
Vzgaja nas, da se otpovemo brezbožnosti i posvetnim poželenjem pa razumno, pravično i zbilja pobožno živimo v sedanjem veku,
gda pričakujemo, da se buju uresničila blaženo upanje i pojavitev slave velikega Boga i našega Spasitela Jezuša Kristuša,
koji je dal sam sebe za nas, da bi nas odkupil s vse bezakonitosti i nas zase očistil kak lastno ludstvo, koji je vneto za dobra dela.
Tak govori i opominjaj i grajaj s vso vlastjo. Nitko da te ne zaničuje.

Poslanica Apostola Pavla Titu glava 3
Dobra dela
Opozarjaj ih, da buju vladarjem i vlastem podrejeni, pokorni i pripravljeni za vsako dobre delo.
Da nikega ne preklinjajo, da ne buju prepirljivi, nek skazujeju da kaj največju krotkost vsem ljudem.
Jer smo bili iste mi nekoč neumni, nepokorni i v zablodah. Služili smo najrazličnejšim poželenjem i nasladam. Živeli smo v zlobiji i nevoščljivosti. Neznosni smo bili i mrzeli drug drugega.
Gda pa su se pojavili dobrota i človekolubnost Boga, našega Spasitela,
nas je spasil, a ne zaradi del pravičnosti, koji bi ih napravili mi, več po svojem usmiljenju, s kopelju prerodjenja i prenovitve po Svetem Duhu.
Tega je po našem Spasitelu Jezušu Kristušu obilno zlejal na nas,
da bi, opravičeni po negvi milosti, postali nasledniki večnega živlenja, v koju upamo.
Zanesljiva je on reč. Zato hočem, da nenehno poudarjaš, da si isti, koji verjeju v Boga, prizadevajo, da se buju posvečali dobrim delom. To je dobre i ljudem koristno.
Ogibaj pa se nespametnih razprav, rodovnikov, prepirov i pričkanj glede zakone. Vse to niš ne koristi i je prazno.
Človeka, koji povzroča razkole, se po prvem i drugem svarilu ogiblji,
jer znaš, da je iztiril i da greši. Tak se je sam osudil.
Osebna navodila i pozdravi
Gda bum k tebi poslal Artemaja ili Tihika, skušaj čim prej dojti k meni v Nikopolo. Sklenul sem onda, da bum tam prezimil.
Zenaja, koji je izvedenec v zakonu, i Apola spodobno oskrbi za put, da ne buju nitko pogrešala.
Pa iste naši da se nafčiju skrbeti za dobra dela, ili se gde pokaže huda potrieba, da ne buju brez roda.
Pozdravljaju te vsi, koji su pri meni. Pozdravi te iste, koji nas lubiju v veri. Milost s vami vsemi!

Poslanica Apostola Pavla Filemonu glava 1
Pavel, jetnik Jezuša Kristuša, i brat Timotej našemu lubemu soposleniku Filemonu,
sestri Apiji, našemu sobojevniku Arhipu i crkvi, koji se zbira v tvoji hiži:
milost vam i mir od Boga, našega Oca, i od Gospodina Jezuša Kristuša.
Filemonova lubezen i vera
Gda god se te spominjam v svojih molitvah, se zahvaljujem svojemu Bogu,
jer slušam o tvoji lubezni i o zvestobi, koju imaš do Gospodina Jezuša i do vseh svetih,
da bi vera, koji nam je skupna, postala vučinkovita v spoznavanju vsega dobrega, koji je v nas za Kristuša.
Tvoja lubezen me je navdala s velikim veseljem i s tolažbo, o brat, jer po tebi su bila srca svetih deležna počitka.
Pavel prosi za Onezima
Zaradi tega, ali imam v Kristušu veliko svobodo, da ti zapovem, kaj se spodobi napraviti,
te onda rajše v imenu lubezni prosim — kakršen sem pač, Pavel, starec, zdajle iste jetnik Jezuša Kristuša —
za svojega detešce, koji sem ga rodil v verigah, za Onezima.
Doslej ti ni bil koristen, roda pa je koristen tebi i meni.
Pošiljam nazaj k tebi nega, svoje srce.
Drugač bi ga bil rad zadržal pri sebi, da bi mi služil namesto tebe, gda sem vklenjen zaradi evanđelija.
Onda nisem štel napraviti nitko brez tvojega soglasja, da bi tvoje dobre delo ne bile videti nekako prisiljeno, nek prostovoljno.
Morti je bil zato za kratek čas ločen od tebe, da bi ga pa pridobil za zmeraj,
i drugač ne več kak sužnja, nek več kak sužnja, kak brata, nadvse lubega najprej meni, još koliko bolše pa tebi, tak v mesu kak v Gospodinu.
Ili me imaš onda za družabnika, ga sprejmi kak mene.
Ili pa ti je prizadel kakvo krivico ili ti je kaj dužen, zapiši to na moj račun.
To pišem ja, Pavel, sa svoju ruku: poravnal bum sam. Da ti ne omenim, da mi dolguješ celo sam sebe.
Da, brat, da imam od tebe korist v Gospodinu: nakloni počinek mojemu srcu v Kristušu!
Pišem ti, jer zaupam v tvoju poslušnost, jer znam, da buš napravil još več, kak te prosim.
Obenem pa mi iste pripravi stanovanje, jer upam, da vam bum po vaših molitvah podarjen.
Sklepni pozdrav
Pozdravlja te Epafra, moj sojetnik v Kristušu Jezušu,
pa još Marko, Aristarh, Dema i Luka, moji soposleniki.
Milost Gospodina Jezuša Kristuša da bu s vašem duhom!

Druga Petrova Poslanica glava 1
Simon Peter, sluga i apostol Jezuša Kristuša, vam, koji ste po pravičnosti našega Boga i Spasitela Jezuša Kristuša prijeli prav tak dragoceno veru kak mi,
milost i mir da se vam pomnožita v spoznanju Boga i Jezuša, našega Gospodina!
Kristjan je pozvan i izvoljen
Negva božanska moč nam je podarila vse, kaj je potrebno za život i pravo pobožnost, prek spoznanja istega, koji nas je dozval sa svoju slavu i odličnostjo.
Po njih nam je podaril te iste dragocene i najvekše oblube, da bi po teh postali deležni božanske narave i pobegli pred svetno, poželjivo pokvarjenostjo.
Prav zato skušajte s vso vnetostju dodati vaši veri krepost, kreposti spoznanje,
spoznanju samobvladanje, samobvladanju stanovitnost, stanovitnosti pravo pobožnost,
pravi pobožnosti bratolubje, bratolubju lubezen.
Ili imate te kreposti i su navek vekše, vas ne buju pustile nedejavne i brez rodof za spoznanje našega Gospodina Jezuša Kristuša.
Ko pa teh kreposti nema, je slep i kratkoviden. Pozabil je, da je bil očiščen svojih nekdanjih grehov.
Prav zato se, brati, potrudite, da buju utrdili svoju pozvanost i izvoljenost. Ili buju onda tak ravnali, se ne buju nigdar spotaknuli.
Na on način vam bu onda na široko pripravljen vstop v večno kralevstvo našega Gospodina i Spasitela Jezuša Kristuša.
Zato vas mislim navek spominjati na to, ali za to znate i ste utrjeni v pričujoči istini.
Mislim pač, da je prav, da vas spominjam i vas tak spodbujam, dokle još živim v tem šotoru.
Znam onda, da bu moj šotor kmalu odložen, kak mi je razkril iste naš Gospodin Jezuš Kristuš.
Potrudil pa se bum iste, da se buju mogli tega gda god spominjati iste po mojem odhodu.
Kristušova slava i preroška reč
Gda smo vam oznanuli moč i prihod našega Gospodina Jezuša Kristuša, nismo sledili vešče izmišljenim bajkam, nek smo na lastne oči vidli negvo veličastje.
Od Boga Oca je prejel čast i slavu, gda je k nemu s veličastne slave prišel takšen glas: “To je moj lubleni Sin, nad kojim imam veselje.”
I on glas smo mi sami čuli prihajati s nebes, gda smo bili s njim na sveti gori.
Tak je preroška reč za nas postala još trdnejša i prav delate, da nanju čuvajte kak na svetilko, koji sveti na mračnem kraju, dokle ne zasije den i ne vzide danica v vaših srcih.
Predvsem pa vedite ovo: nobena proročanstvo v Pismu ni stvar zasebne razlage.
Nigdar onda nobena proročanstvo ni prišla po človeški volji, nek su ljudi, nošeni od Svetega Duha, govorili v imenu Boga.

Druga Poslanica Petrova glava 2
Lažni proroki i vučiteljiMed ludstvom pa su nastupili iste lažni proroki, kak buju iste med vami lažni vučitelji, koji buju skrivaj uvajali pogubne ločine. Celo gospodasrstvo, koje je odkupil, buju tajili. S tem si buju iste nakopavali naglo pogubo.
I mnogi buju sledili njihovim razuzdanostim i po nihovi krivici se bu preklinjala put istine.
Zaradi svoje lakomnosti vas buju izkoriščali s izmišljenimi rečima. Ili obsodba nad njimi več davno ne počiva i njihova poguba ne dremlje.
Bog još anđelom, koji su napravili greh, ni prizanesel, nek ih je strmoglavil v podzemle i ih dal v verige mračnega brezna, da buju zastraženi do sodbe.
Iste davnemu svetu ni prizanesel. Občuval pa je Noea, jednega od osmih, glasnika pravičnosti, gda je poslal potop na sviet brezbožnih.
Iste mesti Sodomo i Gomoro je osudil na uničenje i ju upepelil pa s tem postavil za svarilo prihodnjim brezbožnežem.
Spasil pa je pravičnika Lota, koji je bolelo razuzdano život pokvarjencev.
Zaradi nihovim nepostavnih del, koje je — jer je živel med njimi — gledel i posluhnul s deva v den, se je negva pravična duša mučila.
Gospodin onda zna duboko pobožne spasiti s preizkušnje, krivične pa prihraniti za den sodbe, da ih kaznuje,
zlasti te iste, koji tekaju za telom v želji po oskvrnjenju i preziraju gospostvo.
Ti predrzni svojeglavci niti pred veličastvi ne trepečejo, nek ih sramotijo.
Pa i anđeli, koje po moči i sili prekašajo, ne tužiju pred Gospodom s preklinjanjem.
Ti svojeglavci, podobni brezumnim živalim, koji su več po naravi rodjene zato, da ih loviju i pobijajo, pa preklinjaju ono, česar ne poznajo. Zato ih bu njihova lastna pokvarjenost uničila,
za krivičnost pa buju prijeli plaču. V užitek im je nasladnost pri polnem dnevu. Madeži i graje su: naslajaju se v svojih prevarah, gda se s vami razkošno gostijo.
Nihove oči su polne prešuštva i nigdar ne prenehaju s grehom. Zvabljaju neutrjene duše, srce im je izurjeno za lakomnost, deca prekletstva su.
Ostavili su pravo put i zablodili. Stupili su na put Beorjevega sina Bileama, koji je vzlubil krivičen zaslužek,
a je bil zaradi svoje protizakonitosti vprežna živina, koji je spregovorila s človeškim glasom, je preprečila prorokovo norost.
To su presahli zdenci i oblaki, koje goni burja. Zanje je prihranjena črna kmica.
Govoriju napuhnjene i prazne reči i s razuzdanimi poželenji mesa zvabljaju tili, koji su se komaj izmaknuli ljudem, koji živiju v zablodi.
Svobodo im oblubljajo, pa su sami sužnji pokvarjenosti. Jer človek je suženj tega, čemur podleže.
Ili se onda isti, koji su po spoznanju našega Gospodina i Spasitela Jezuša Kristuša pobegli pred omadeževanostju sveta, pa zapleteju vanju i joj podležejo, su končno na slabšem kak na začetku.
Za tili bi bile bolše, ili ne bi spoznali putu pravičnosti, kak pa da su ju spoznali, a su se klub temu obrnuli proč od svete zapovedi, kojima je bila izručena.
Tili doleti, kaj pove resničen pregovor:
Pes se vrne k lastnemu izbljuvku, i: Svinja se okopa, pa se pa valja v blatni luži.”

Druga Poslanica Petrova glava 3
Obluba Gospodinovega prihoda
Lubi, to je več drugo pisme, koji vam ga pišem. V obeh sem skušal s tem, da sem vas spominjal, dramiti vaše iskreno razumevanje.
Pomnite reči, koji su ih več prej povedali sveti proroki, i iste zapoved Gospodina i Spasenika, koji su ju posredovali vaši apostoli.
Predvsem pa muorate vedeti, da buju v poslednjih dneh prišli taki, koji se buju s norčavostju norčevali s vsega. Ti buju živeli po svojih poželenjih i govorili:
“Gde je negev oblubljeni prihod? Odkar su onda oci zaspali, je vse ostalo tak, kak je bile od začetka stvarjenja.”
Sami hočejo, da im ostane skrito, da je nebo obstajalo več davno i da zemla po Boži reči obstaja s vode i prek vode.
Po teh prvinah je bil tedanji svet preplavljen s vodu i tak pokončan.
Sedanje nebo i zemlu pa ista reč hrani za ogenj, ohranja ju za den sodbe i pogubljenja brezbožnih ljudi.
Tega, lubi, ne smejete prezreti: pred Gospodom je jeden den kak tisuč let i tisuč let kak jeden den.
Gospodin ni počasen glede oblube, kak nekoji mislijo, da je to počasnost. Ne, pa potrpežljiv je s vami, jer noče, da bi se kdo pogubil, nek da bi vsi dosegli spreobrnjenje.
Prišel pa bu Gospodinof den kak tat. Onda bu nebo s hrumom prešlo, prvine se buju v ognju razkrojile, zemla i dela na njej pa buju razkrita.
Kak prav je onda, da živite sveto i zbilja pobožno, ili se bu vse to razkrojilo, da
Čekate i pospešujete prihod Božega dne, zaradi kojega bu nebo zaplamenelo i prešlo i se buju prvine razžarjene topile.
Mi pa po negvi oblubi pričakujemo nova nebesa i novu zemlu, v kojih biva pravičnost.
Lubi, jer to pričakujete, se potrudite, da vas najde v miru brez madeža i brez graje.
Potrpežljivost našega Gospodina cenite kak rešitev. Tak vam je pisal iste naš lubi brat Pavel, seveda v skladu s nemu dano mudrostjo,
kak piše iste v vseh pismih, v kojih govori o tem. V njih su nekoje teško umljive stvari, koje taki, koji nisu poučeni, i su neutrjeni, zlorabljajo. Tak delaju iste s drugimi Pismi — v svoju pogubo.
Jer onda to vnaprej poznate, lubi, se čuvajte, da vas blodnja pokvarjenih ne bu potegnila za sabu i da ne otpadete od svoje utrjenosti.
Rastite pa v milosti i spoznanju našega Gospodina i Spasenika Jezuša Kristuša. Nemu slava roda i do deva večnosti! Amen.

Prva Poslanica Ivanova glava 1
Reč živlenja
Kaj je bile od začetka, kaj smo čuli, kaj smo na svoje oči vidli, kaj smo opazovali i su otipale naše ruke, to vam oznanjamo: Reč živlenja.
I život se je otkrilo i vidli smo ga. Pričujemo i oznanjamo vam večni život, ono, koji je bile pri Ocu i se nam je otkrilo.
Kaj smo onda vidli i čuli, oznanjamo iste vam, da bi bili iste vi v občestvu s nami — i mi smo v občestvu s Ocem i negvim Sinom Jezušom Kristušom.
To vam pišemo zato, da bi bile naše veselje dopolnjeno.
Bog je svetlo
To pa je propovedanje, koji smo ga čuli od nega i vam ga oznanjamo: Bog je svetlo i v njem ni nikakve kmice.
Ili rečemo, da smo v občestvu s njim, pa klub temu hodimo v kmici, lažemo i ne ravnamo v skladu s istino.
Ili pa hodimo v svetlu, kak je v svetlu on sam, smo med sebu v občestvu i krv negvega Sina Jezuša nas očiščuje vsaki greha.
Ili rečemo, da smo brez greha, sami sebe varamo i istine ni v nas.
Ili pa svoje grehe priznavamo, nam ih bu otpustil i nas očistil vse krivičnosti, jer je zvest i pravičen.
Ili rečemo, da nismo grešili, ga delamo za lažnivca i negve reči ni v nas.

Prva Poslanica Ivanova glava 2
Kristuš je naš zagovornik
Deca moji, to vam pišem zato, da ne bi grešili! Ili pa več kdo napravi greh, imamo pri Ocu zagovornika, Jezuša Kristuša, pravičnika.
On je onda spravna žrtva za naše grehe, pa ne pa za naše, nek iste za sav svet.
Da smo ga spoznali, spoznavamo po tem, ili ispunujemo negve zapovedi.
Ko pravi: “Poznam ga,” pa se negvih zapovedi ne drži, je lažnivec i v njem ni istine.
V onem pa, koji se drži negve reči, je Boža lubezen zaista postala neporočena. Po tem spoznavamo, da smo v njem.
Ko pravi, da ostaje v njem, je dužen iste sam živeti tak, kak je živel on.
Nova zapoved
Lubi, ne pišem vam nove zapovedi, nek staro zapoved, ono, koju imate več od začetka. I stara zapoved je reč, koji ste ju čuli.
Pa vam i pišem novo zapoved, onda to, kaj je zaista v njem i v vas: mrak izginja i istinita svetlo več sveti.
Ko pravi, da je v svetlu, pa svojega brata mrze, je još roda v kmici.
Ko svojega brata lubi, ostaje v svetlu i v njem ni pohujšanja.
Ko pa svojega brata mrze, je v kmici i hodi v kmici i ne zna, kam ide, jer mu je kmica zaslepila oči.
Pišem vam, deca, jer su vam zaradi negvega imena oproščeni grehi.
Pišem vam, oci, jer ste spoznali nega, koji je od začetka. Pišem vam, mladi, jer ste premagali đavla.
Vam, deca, sem pisal, jer ste spoznali Oca. Vam, oci, sem pisal, jer ste spoznali istega, koji je od začetka. Vam, mladi, sem pisal, jer ste močni i je Boža reč v vas i ste premagali đavla.
Ne lubite sveta i iste ne istega, kaj je v svetu! Ili kdo lubi svet, v njem ni Očeve lubezni,
jer vse, kaj je v svetu — poželenje mesa, poželenje oči i napuh živlenja — ni od Oca, nek od sveta.
Svet i negvo poželenje ko pa ispunuje Božu voljo, ostane vekomaj.
Antikrist
Deca, poslednja vura je i kak ste čuli, da prihaja antikrist, je veliko antikristov več roda tu. S tega spoznavamo, da je poslednja vura.
Očli su od nas, a nisu bili od nas. Gda bi onda bili od nas, bi ostali s nami, a nisu, da bi se razkrilo, da nisu vsi od nas.
Vi pa imate maziljenje od Svetega i vsi to znate.
Ne pišem vam, jer nebi poznali istine, nek prav zato, jer ju poznate i znate, da nobena laž ni s istine.
Kdo je lažnivec, ili ne isti, koji zanika, da je Jezuš Kristuš? Antikrist je isti, koji zanika Oca i Sina.
Ko zanika Sina, iste Oca ko pa prizna Sina, ima iste Oca.
V vas pa da ostaje to, kaj ste čuli od začetka. Ili bu v vas ostalo to, kaj ste čuli od začetka, buju iste vi ostali v Sinu i Ocu.
I obluba, koji nam ju je dal sam, je večni život.
To vam pišem glede onih, koji vas skušaju zapeljati.
Kaj pa zadeva vas: maziljenje, koji ste ga dobili od nega, ostaje v vas i zato ni trieba, da vas kdo vuči. Kak vas negvo maziljenje vuči o vsem i je zaista i ni laž, tak ostajajte v njem, kak vas je poučilo.
Boža deca
Zato, deca, ostajajte v njem, da bumo lehko polni zaupnosti, gda se razodene, i da ne bumo pred njim osramočeni, gda pride.
Ili znate, da je pravičen, spoznavate, da je iste vsak, koji ravna pravično, rodjen s nega.

Prva Poslanica Ivanova glava 3
Poglejte, kakvo lubezen nam je podaril Otec: Boža deca se nazivamo i to iste smo. Svet nas zato ne spoznava, jer ni spoznal nega.
Lubi, roda smo Boža ni pa još razodeto, kaj bumo. Znamo pa, da mu bumo podobni, gda se bu otkril, jer ga bumo gledeli takšnega, kakršen je,
i vsak, ko ima to upanje vanj, se očiščuje, kak je iste on čist.
Vsak, ko greši, ravna iste bezakonito, jer greh je bezakonitost.
Vi znate, da se je On otkril, da bi vzel grehe, da pa v njem ni greha.
Ko ostaje v njem, ne ko pa greši, ga ni videl i ga ni spoznal.
Deca, nitko da vas ne zapelje. Pa ko ravna pravično, je pravičen, kak je pravičen on.
Ko pa ravna grešno, je od đavla, jer đavel greši več od začetka. Boži Sin pa se je otkril prav zato, da bi vništil đavleva dela.
Ko je rodjen s Boga, ne ravna grešno, jer v njem ostaje negvo seme. Nemre grešiti, jer je rodjen s Boga.
Deca Boga i deca đavla se očitno kažeju po temle: ko ne ravna pravično, ni od Boga i prav tak ne isti, koji ne lubi svojega brata.
Lubite drug drugega
Od začetka ste čuli ovo propovedanje: Lubimo drug drugega.
Ne bodimo kak Kain, koji je bil od đavla i je ubil svojega brata. I zakaj ga je ubil? Jer su bila negva dela zlobna, bratova pa pravična.
Ne čudite se, brati, ili vas svet mrze.
Mi znamo, da smo prešli s smrti v život, jer brate lubimo. Ko ne lubi, ostaje v smrti.
Ko mrze svojega brata, je ubijalec. Vi pa znate, da noben ubijalec nema večnega živlenja, koji bi ostalo v njem.
Lubezen spoznavamo po tem, da je On dal život za nas. I tak smo iste mi dužni dati život za brate.
Kak more Boža lubezen ostati v človeku, koji ima bogatsve tega sveta i vidi, da je brat v pomanjkanju, pa zapira svoje srce pred njim?
Deca, ne lubimo s reč, iste ne s jezikom, nek v dejanju i istini.
Ufanje v Boga
Po tem bumo iste spoznali, da smo s istine. I pred njim bumo pomirili svoje srce,
Ili nas srce jer je Bog vekši od našega srca i spoznava vse.
Lubi, ili pa nas naše srce ne obsoja, smo s Bogom zaupni i
dobimo od nega, kaj ga prosimo, jer se držimo negvih zapovedi i delamo, kaj mu je svidlo.
To pa je negva zapoved, da verujemo v ime negvega Sina Jezuša Kristuša i se lubimo med sebu, kak nam je zapovedal.
Ko se drži negvih zapovedi, ostaje v Bogu i on v njem. Da ostaje v nas, pa spoznamo po Duhu, koji nam ga je dal.

Prva Poslanica Ivanova glava
Boži duh i antikristov duh
Lubi, ne zaupajte vsakemu duhu, nek zloduhe preizkušajte, ili su od Boga, jer veliko lažnih prorokof je prišlo v svet.
Božega duha spoznavate po tem: vsak duh, koji prizna, da je Jezuš Kristuš prišel v mesu, je odnoben duh, koji Jezuša ne priznava, pa ni od Boga. To je duh antikrista, o kojem ste čuli, da pride, roda pa več je v svetu.
Deca, vi ste od Boga i ste ih premagali, jer je isti, koji je v vas, vekši od onega v svetu.
Oni su od sveta. Zato govoriju s sveta i svet ih posluša.
Mi pa smo od Boga i vsak, ko pozna Boga, nas posluša. Ko pa ni od Boga, nas ne posluša. Po tem spoznavamo duha istine i duha blodnje.
Bog je lubezen
Lubi, lubimo se med sebu, jer je lubezen od Boga i jer je vsak, koji lubi, s Boga rodjen i Boga pozna.
Ko ne lubi, Boga ni spoznal, jer Bog je lubezen.
Boža lubezen do nas pa se je otkrilo v tem, da je Bog poslal v svet svojega jedinorodjenega Sina, da bi živeli po njem.
Lubezen je v tem — ne v tem, da bi bili mi vzlubili Boga. On nas je vzlubil i poslal svojega Sina v spravnu žrtvu za naše grehe.
Lubi, ili nas je Bog tak vzlubil, smo se iste mi dužni lubiti med sebu.
Boga ni nigdar nitko videl. Ili se med sebu lubimo, ostaje Bog v nas i je negva lubezen v nas postala neporočena.
Po tem spoznavamo, da ostajamo v njem i on v nas: dal nam je od svojega Duha.
I mi smo ga gledeli i pričujemo, da je Otec poslal Sina za Spasitela sveta.
Ko priznava, da je Jezuš Boži Sin, ostaje Bog v njem i on v Bogu.
Mi smo spoznali lubezen, koju ima Bog do nas, i verujemo vanjo.
Bog je lubezen, i isti, koji ostaje v lubezni, ostaje v Bogu i Bog ostaje v njem.
Lubezen med nami je postala neporočena v tem tak, da imamo zaupnost na den sodbe, jer kak biva On, tak bivamo iste mi na tem svetu.
V lubezni ni straha, nek neporočena lubezen prežene strah. Strah je onda povezan s kaznijo, i ko se boji, ni dosegel neporočenosti v lubezni.
Mi lubimo, jer nas je on prvi vzlubil.
Ili kdo pravi: “Lubim Boga,” pa mrze svojega brata, je lažnivec. Ko onda ne lubi svojega brata, koji je videl, nemre lubiti Boga, kojega ni videl.
I od nega imamo to zapoved: Isti, koji lubi Boga, da lubi iste svojega brata.

Prva Poslanica Ivanova glava
Naša vera premaga svet
Ko veruje, da je Jezuš zbilja Kristuš, je rodjen s i vsak, ko lubi istega, koji rodi, lubi iste istega, koji je od nega rodjen.
Da lubimo Bože decu, pa spoznamo po tem, ili lubimo Boga i ispunujemo negve zapovedi.
To je Boža lubezen, da se držimo negvih zapovedi. I negve zapovedi nisu težke,
jer vse, kaj je rodjeno s Boga, premaga svet. I zmaga, koji premaga svet, je naša vera.
Kdo premaga svet, ili ne isti, koji veruje, da je Jezuš Boži Sin?
Svedočenje za Sina
Jezuš Kristuš je isti, koji je prišel s vodu i s krvjo, ne pa s vodu, nek s vodu i s krvjo. Duh to pričuje, jer Duh je istina.
Tri onda pričujeju:
Duh i voda i krv. I to troje je zedinjeno.
ili sprejmemo več človečje svedočenje, je Bože svedočenje vekše, jer svedočenje Boga je to, da je svedočil za svojega Sina.
Ko veruje v Božega Sina, ima svedočenje v sebi. Ko pa Bogu ne veruje, ga je napravil za lažnivca, jer ni veroval v svedočenje, s kojim je Bog svedočil za svojega Sina.
Svedočenje pa je v tem: Bog nam je dal večni život i to život je v negvem Sinu.
Ko ima Sina, ima ko nema Božega Sina, nema živlenja.
Spoznanje o večnem živlenju
To vam pišem, da buju vidli, da imate večni život, vam, koji verjete v ime Božega Sina.
I to je zaupnost, koju imamo s njim: on nas usliši, gda ga prosimo po negvi volji.
I ili znamo, da nas v vsem posluša, za kaj god ga prosimo, iste znamo, da več imamo, kaj smo ga prosili.
Ili kdo vidi, da negev brat greši, a ne s grehom, koji je za smrt, da prosi za njeh i dal mu bu život, seveda tistim, koji ne grešiju s grehom, koji je za smrt. Obstaja onda greh, koji je za ne velim, da kdo prosi za drugega zaradi tega greha.
Vsaka krivičnost je greh, i obstaja greh, koji ni za smrt.
Znamo, da nitko, koji je rodjen s Boga, ne greši, nek ga s Boga rodjeni varuje i đavel se ga ne dotakne.
Mi znamo, da smo od Boga i da sav svet tiči v zlu.
Znamo, da je Boži Sin prišel i nam dal razum, da spoznavamo Istinitega. V Istinitem iste smo, v negvem Sinu Jezušu Kristušu. On je istiniti Bog i večni život.
Deca, čuvajte se malikov.

Treča Poslanica Ivanova glava 1
Treče Ivanovo Pisme
Starešina lublemu Gaju, koji lubim v istini.
Lubi, prosim Boga, da bi ti išlo v vsem dobre i bi bil zdrav, kak ide dobre tvoji duši.
Jako sem se razveselil bratov, koji su prišli i pričevali za tvoju istino, kak živiš v istini.
Nemam vekšega veselja, kak je to, da slušam, kak moji deca živiju v istini.
Sodelovanje i nasprotovanje
Lubi, zvesto ravnaš, kaj god napraviš za brate, i drugač za tuđe.
Ti su pred Cerkviju pričali za tvoju lubezen. Dobre buš napravil, ili ih buš oskrbel za put, kak je prav pred Bogom.
Očli su onda na put zaradi Imena i nisu niš zemali od bezbožnikov.
Mi smo onda dužni potpirati tili ljudi, da bumo iste sami postali soposleniki istine.
Napisal sem nekaj crkvi. Ili Diotref, koji hoče biti med njimi vodilni, nas ne sprejema.
Zato ga bum, gda pridem, spomenil na dela, koje počne, gda nas obrekuje s zlobnimi rečima. Pa mu to još ni dovolno. Niti bratov ne sprejema i tistim, koji bi ih radi sprejemali, preprečuje i ih meče s crkve.
Lubi, ne posnemaj zla, nek to, kaj je dobre. Ko dela dobre, je od ko pa dela zlo, Boga ni videl.
Za Demetrija pa pričujeju vsi, iste sama istina, i iste mi pričujemo za njeh, znaš pa, da je naše svedočenje zaista.
Sklepni pozdrav
Veliko bi ti lehko još napisal, pa ti nočem pisati s črnilom i peresom.
Upam pa, da se v kratkem vidiva i se pogovoriva s oči v oči.
Mir s tebu! Pozdravljaju te prijateli. Pozdravi prijatele, vsaki po imenu.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava 1
Razodetje Jezuša Kristuša, koji mu ga je dal Bog, da bi pokazal svojim slugamah, kaj se muora vsak čas zgoditi. Javil ga je po svojem anđelu svojemu slugi Ivanu.
On je svedočil za Božu reč i za svedočenje Jezuša Kristuša: za vse, kaj je videl.
Blago temu, koji čita, i tistim, koji posluhniu reči tega prorokovanja i ispunujeju, kaj je zapisano v njem! Jer čas je blizu.
Ivan sedmim Cerkvam, koji su v Aziji: milost vam i mir od nega, koji je, koji je bil i koji pride, i od sedmih duhov, koji stojiju pred negvim prestolom,
i od Jezuša Kristuša, koji je zanesljiva svedok, prvorodjenec zmed vmrlih i vladar nad krali zemle.
Nemu, koji nas lubi i nas je sa svoju krvju oslobodil naših grehov
pa napravil s nas kralevstvo i duhovnike za svojega Boga i Oca, nemu slava i vlast na veke vekov. Amen.
Glej, prihaja s oblaki i vidlo ga bu vsako oko, iste isti, koji su ga prebodli, i zaradi nega se buju bili na prsi vsi narodi na zemli. Da, amen.
Ja sem Alfa i Omega, govori Gospodin Bog, on, koji je, koji je bil i koji pride, vladar vsega.
Ivanu se prikaže Kristuš
Ja, Ivan, vaš brat i s vami soudeležen pri stiski, kralevstvu i stanovitnosti v Jezušu, sem bil zaradi Bože reči i zaradi Jezušovega svedočanstva na otoku, koji se naziva Patmos.
Na Gospodinof den me je navdal Duh i za sebu sem čul močan glas kak glas trobente,
koji je rekel: “Zapiši, kaj vidiš, v knigo i pošlji sedmim Cerkvam: v Efez, v Smirno, v Pergamon, v Tiatiro, v Sarde, v Filadelfiju i Laodikejo!”
Obrnul sem se, da bi videl, čigav glas je govoril s menu. Gda sem se obrnul, sem pogledal sedem zlatih svečnikov
i sredi med svečniki nekoga, koji je bil spodoben Sinu človekovemu. Oblečen je bil v halju do zemle i prevezan čez prsi s zlatim pasom.
Negva glava i lasje su bili beli kak bela volna, kak sneg, negve oči su bile kak ognjen plamen,
nogah je imel kak v peči razbeljen bron, glas pa kak glas mnogih voda.
V desnici je držal sedem zvezd i s vusti mu je segal oster dvorezen mač, negvo lice pa je bile kak sunce, gda žari v vsej svoji moči.
Gda sem ga pogledal, sem se zgrudil k negvim nogam kak mrtev. On pa je položil name desnico i rekel: “Ne boj se! Ja sem Prvi i Zadnji
i živi. Bil sem mrtev, a glej, živim na veke vekov i imam ključe smrti i pekel.
Zapiši onda, kaj si videl, kaj je i kaj se bu zgodilo pokle!
Skrivnost sedmih zvezd, koji si ih videl v moji desnici, i sedmih zlatih svečnikov pa je v tem: sedem zvezd su anđeli sedmih Cerkva, sedem svečnikov pa sedem Cerkva.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava 2
Javilo Efezu
“Anđelu crkve v Efezu piši: ‘To govori on, koji drži v svoji desnici sedem zvezd i koji stupa med sedmimi zlatimi svečniki.
Znam za tvoja dela, za tvoj trud i za tvoju znam iste, da nemreš podnašati zlobnih. Preizkusil si te iste, koji sebe nazivaju apostole, pa nisu, i si v njih otkril lažnivce.
Stanoviten si i si marsikaj prenesel zaradi mojega imena, pa se nisi utrudil.
I imam na tebe to, da si opustil svoju prvotno lubezen.
Spomeni se onda, od kod si opal, spreobrni se i obavljaj prvotna dela! Ili pa se ne spreobrneš, bum prišel k tebi i odstranil tvoj svečnik s negvega mesta.
I ti je v dobre to, da sovražiš dela nikolajevcev, jer ih iste sam sovražim.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam. Zmagovalcu bum dal jesti s dreva živlenja, koji je v Božem raju.’ ”
Javilo Smirni
“Anđelu crkve v Smirni piši: ‘Ovo govori Prvi i Zadnji, koji je bil mrtev, a je oživel.
Znam za tvoju stisko i za tvoje uboštvo — i si bogat — pa za obrekovanje onih, koji se razglašaju za Jude, pa to nisu, več su sotonova sinagoga.
Niš se ne boj tega, kaj ti je pretrpeti. Glej, đavel bu nekoje zmed vas vrgel v zatvor, da bi vas preizkusil: deset dni buju v stiski. Budi zvest vse do smrti i dal ti bum venec živlenja.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam. Ko zmaga, ga druga smrt gotovo ne bu prizadela.’ ”
Javilo Pergamonu
“Anđelu crkve v Pergamonu piši: ‘To govori on, koji ima ostri dvorezni mač.
Znam, gde prebivaš: tam, gde ima sotona svoj prestol. I se držiš mojega imena i nisi zatajil vere vame niti v dneh, gda je bil Antipa, moj zvesti svedok, vmoren tam pri vas, gde domuje sotona.
Ili nekaj ti muoram očitati: pri sebi imaš ljudi, privržence Bileamovega nauka. On je vučil Balaka zavajati Izraelove sine v greh, jesti malikom žrtvovane jedi i nečistovati.
Prav tak imaš iste ljudi, koji slediju nauku nikolajevcev.
Spreobrni se onda! Ili pa se ne buš, bum prišel prav kmalu k tebi i se bojeval proti njim s mačem svojih vusti.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam. Zmagovalcu bum dal od skrite mane. Dal mu bum iste bel kamenček i na kamenčku bu napisano novo ime: tega ne pozna nitko, sem istega, ko ga prima.’ ”
Javilo Tiatiri
“Anđelu crkve v Tiatiri piši: ‘To govori Boži Sin, koji ima oči kak ognjen plamen i nogah, podobne razbeljenemu bronu.
Znam za tvoja dela, za tvoju lubezen, za tvoju veru, za tvoje služenje i za tvoju stanovitnost. Iste znam, da su tvoja poslednja dela številnejša od prejšnjih.
Ali ti muoram očitati, da trpiš Jezabelo, ono ženu, koji se razglaša za prorokinju pa vuči i zavaja moje sluge, da se predavaju nečistovanju i uživaju malikom žrtvovane jedi.
Dal sem joj čas, da se spreobrne, a se noče odvrniti od svojega bludnosti.
Glej, vržem ju na bolniško posteljo, te iste, koji su nečistovali s njo, pa v veliko stisko, ili se ne buju odvrnuli od njenega početja.
Iste njene decu bum vudrl sa smrtjo. Tak buju vse crkve spoznale, da sem ja isti, koji preiskuje obisti i srca, i vsakemu zmed vas bum povrnul po negvih delih.
Drugim v Tiatiri, koji se ne držiju tega nauka i nisu spoznali sotonovih dubočin, kak veliju, ne bum nalagal drugega bremena.
Obdržite pa to, kaj imate, dokle ne pridem.
Ko zmaga i vztraja do konca v mojih delih, temu bum dal vlast nadpasel ih bu s železno palice, kak se drobiju lončene posode.
Tak sem iste ja prejel vlast od svojega Oca. Temu, koji zmaga, bum dal iste zvezdo danico.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam.’ ”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava 3
Javilo Sardam
“Anđelu crkve v Sardah piši:
‘To govori on, koji ima sedem Božih duhov i sedem zvezd. Znam za tvoja dela: imaš ime, da si živ, a si mrtev.
Zbudi se i okrepi, kaj je još ostalo i je na tem, da umre, jer nisem našel, da bi bila tvoja dela dopolnjena pred mojim Bogom.
Spomeni se onda, kak si prejel i čul, drži se tega i se spreobrni. Ili pa se ne zbudiš, pridem kak tat i niš ne buš videl, koju vuru pridem k tebi.
Ali imaš v Sardah nekaj oseb, koji nisu umazale svojih oblačil. Te buju hodile s menu v belem, jer su tega vredne.
Ko zmaga, bu tak oblečen v bela oblačila. Negvega imena ne bum izbrisal s knige živlenja, nek ga bum priznal pred svojim Ocem i pred negvimi anđeli.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam.’ ”
Javilo Filadelfiji
“Anđelu crkve v Filadelfiji piši: ‘To govori Sveti, Istiniti, on, koji ima Davidov ključ: ili otpre, ne bu nitko zaprl, ili pa zapre, ne bu nitko otprl.
Znam za tvoja dela. Glej, pred tabo sem na stežaj otprl vrata, koje nitko ne bu mogel zapreti. Ali imaš majhno moč, si ali ohranil moju reč i nisi zatajil mojega imena.
Glej, s sotonove sinagoge ti podarjam nekoje zmed onih, koji se razglašaju za Jude, pa nisu, nek lažejo. Glej, poskrbel bum, da prideju i padeju pred tvoje nogah pa spoznajo, da sem te vzlubil.
Jer si ohranil moju stanovitnu reč, bum iste ja občuval tebe pred vuru preizkušnje, koji bu prišla nad vesoljni svet, da preizkusi prebivalce na zemli.
Pridem kmalu. Trdno drži, kaj imaš, da ti nitko ne odvzame venca.
Ko zmaga, ga bum napravil za steber v svetišču svojega Boga i nigdar več ne pojde s nega. Nega bum napisal ime svojega Boga i ime mesta svojega Boga, novega Jeruzalema, koji prihaja s neba od mojega Boga, pa svoje novo ime.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam.’ ” Javilo Laodikeji
“Anđelu crkve v Laodikeji piši: ‘Ovo govori Amen, zvesta i istinita svedok, začetek Božega stvarjenja.
Znam za tvoja dela, da nisi ne mrzel ne vroč. O, gda bi pa bil mrzel ili vroč!
Jer pa nisi ne vroč ne mrzel, nek mlačen, sem pred tem, da te izpljunem s svojih vusti.
Delaš: premožen sem, obogatel sem i nitko ne potrebujem. Ne zavedaš se, da si bogec i bednež, ubog, slep i gol.
Svetujem ti, da kupiš od mene zlata, v ognju prečiščenega, tak da obogatiš, i belih oblačil, da se pokriješ i se ne pokaže sramota tvoje golote, pa mazila, da si natreš oči i spregledaš.
Ja karam i vzgajam vse, koje lubim: budi onda goreč i se spreobrni.
Glej, stojim pred vrati i trkam. Ili kdo sluši moj glas i otpre vrata, bum stupil k nemu i večerjal s njim, on pa s menu.
Ko zmaga, mu bum dal, da sedne s menu na moj prestol, kak sem iste sam zmagal i sedel sa svojim Ocem na negev prestol.
Ko ima vuhe, da prisluhne, kaj govori Duh Cerkvam.’ ”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Slavje v nebesih
Zatem sem videl: glej, otprla su se vrata na nebu i prvi glas, koji sem ga čul govoriti s menu kak trobento, je rekel: “Stopi sim gore i pokazal ti bum, kaj se muora zgoditi pokle.”
V hipu me je navdal Duh. I glej, v nebesih je stal prestol i na prestolu je sedel netko.
Sedeči je bil na pogled spodoben kamenu jaspisu i sardiju, vsenaokrog prestola pa se je pela mavrica, na oko podobna smaragdu.
Okolo prestola je bile četiriindvajset prestolov i na prestolih je sedelo četiriindvajset starešinah, ogrnjenih v bela oblačila, s zlatimi venci na glavah.
Od prestola su prihajali bliski, glasovi i gromi. Pred prestolom je plamenelo sedem bilil: te pomeniju sedem Božih duhov.
Pred prestolom pa je bile kak stekleno morje, spodobne kristalu.
Sredi pred prestolom i okolo nega su stala četiri živa bitja, spredaj i zadaj puna oči.
Prvo živo bitje je bile spodobne levu, drugo bitje je bile spodobne juncu, treče bitje je imelo lice kak človek, četrto bitje pa je bile spodobne letečemu orlu.
On četiri bitja su imela vsako po šest perutnic i su bila vsenaokrog i znotraj puna oči. Brez prenehanja su govorila noč i den: “Svet, svet, svet, Gospodin Bog, vladar vsega, koji je bil, koji je i koji pride!”
I gda su on živa bitja izrekala slavu, čast i zahvalo nemu, koji sedi na prestolu i živi na veke vekov,
je četiriindvajset starešinah popadalo pred sedečim na prestolu i molilo nega, koji živi na veke vekov, pa metalo svoje vence pred prestol i govorilo:
“Vreden si, naš Gospodin i Bog, da prejmeš slavu, čast i moč, jer si stvoril vse reči, po tvoji volji su bivale i bile stvorene.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Kniga i Jagnje
I v desnici nega, koji je sedel na prestolu, sem videl knigo, popisano znotraj i zvana i zapečateno sa sedmimi pečati.
Videl sem silnega anđela, koji je klical s močnim glasom: “Kdo je vreden, da otpre knigo i odtrga njene pečate?”
Ili nitko ne v nebesih ne na zemli ne pod zemlu ni mogel otpreti knige ne pogledati vanjo.
Silno sem plakal, jer se ni našel nitko, koji bi bil vreden, da otpre knigo i pogleda vanjo.
Onda mi je rekel jeden zmed starešinah: “Ne jafči! Glej, zmagal je lev s Judinega rodu, Davidova korenina, da bi otprl knigo i njenih sedem pečatov.”
Onda sem videl: na sredi med prestolom i četirimi živimi bitji pa starešinami je stalo Jagnje, kak zaklano, i imelo je sedem rogov i sedem oči: to je sedem Božih duhov, poslanih po vsej zemli.
Jagnje je stupilo naprej i vzelo knigo s desnice sedečega na prestolu.
I gda je vzelo knigo, je četvero živih bitij i četiriindvajset starešinah opalo pred Jagnje. Vsak je imel harfo i zlate čaše, napunjene s dišavami, koji su molitve svetih.
I pevali su novu popevku: “Vredno si, da vzameš knigo
i odtrgaš njene pečate, jer si bile zaklano i si sa svoju krvju odkupilo Bogu ljudi s vsaki rodu, jezika, ludstva i naroda
pa si ih napravilo našemu Bogu za kralevstvo i duhovnike i kralevali buju na zemli.”
Med videnjem sem vsenaokrog prestola i živih bitij pa starešinah čul glas mnogih anđelov. Njih število je bile desettisučkrat deset tisuč i tisučkrat tisuč.
S močnim glasom su govorili: “Vredno je Jagnje, koji je bile zaklano, da prima
vlast i bogastvo, mudrost i moč, čast, slavu i hvalu.”
I vse stvari, koji su na nebu, na zemli, pod zemlu i na morju, i sploh vse, kaj je v njih, sem čul, kak su govorile: “Sedečemu na prestolu i Jagnjetu
hvala i čast, slava i mogučnost na veke vekov.”
I četiri živa bitja su govorila: “Amen.” Starešine pa su pali pred njega i ga molili.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Pečati
Videl sem, kak je Jagnje odtrgalo prvega zmed sedmih pečatov. Nato sem čul prvo zmed četirih živih bitiji, kak je reklo s glasom kak grom: “Pridi!”
I glej, prikazal se mi je bel konj, i isti, koji je jezdil, je imel lok. Jezdec je dobil venec i očel kak zmagovalec i da bi zmagal.
Gda je odtrgalo drugi pečat, sem čul, kak je drugo živo bitje reklo: “Pridi!”
Onda je prišel drug konj, rdeč kak ogenj. Temu, koji je jezdil, je bile dano odvzeti mir s zemle, tak da se ljudi koljeju med sebu. I den mu je bil velik mač.
Gda je odtrgalo treči pečat, sem čul, kak je treče živo bitje reklo: “Pridi!” I glej, prikazal se mi je črn konj, i isti, koji je jezdil, je držal v ruki tehtnico.
I čul sem kak glas, koji je govoril sredi četirih živih bitij: “Merica pšenice po denariju i tri merice ječmena po denariju! Olju i vinu pa ne delaj škode!”
Gda je odtrgalo četrti pečat, sem čul glas četrtega živega bitja, koji je reklo: “Pridi!”
I glej, prikazal se mi je konj mrtvaško blede barve. Temu, koji je jezdil, je bile ime Smrt, za njim pa je prihajalo Podzemle. I dana im je bila vlast nad četrtino zemle, da morita s mačem, s glad, sa smrtju i s zverinami zemle.
Gda je odtrgalo peti pečat, sem videl na vznožju oltarja duše pomorjenih zaradi Bože reči i zaradi svedočanstva, koji su ga dajali.
I zavapili su s močnim glasom: “Doklej, o Vladar, koji si svet i istinit, ne buš sudil i maščeval naše krvi nad prebivateli zemle?”
Onda je vsak zmed njih dobil belo oblačilo i povedano im je bile, da potrpiju još malo časa, dokle se ne dopolni število nihovim soslugah i nihovim bratov, koji muoraju biti umorjeni kak oni sami.
Gda je Jagnje odtrgalo šesti pečat, sem videl, da je nastal velik potres. Sunce je počrnelo kak žimnata vrečevina, vsa luna je postala kak krv
i zvezde na nebu su popadale na zemlu, kak smokva otrese nezrele sadeže, ili ju premetava silovit veter.
Nebo se je odmaknilo, kak ili se zvije zvitek, i vse gore i otoki su se premaknuli sa svojih mest.
Krali zemle i velikaši, vojaški zapovedniki i bogatini, mogučniki i sploh vsi, sužnji i svobodni, su se onda poskrili po špiljah i po gorskem skalovju.
I su rekli goram i skalovju: “Padnite na nas i skrijte nas pred licem nega, koji sedi na prestolu, i pred Jagnjetovo jezo!
Jer prišel je veliki den njune jeze i kdo bu mogel obstati?”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Sto četiriinčetrdeset tisuč zaznamovanih
Zatem sem videl četiri anđele, koji su stali na četirih vogalih zemle i zadrževali četiri vetrove zemle, da ne bi puhali ne na zemlu ne na morje ne v koju god drevo.
Nato sem videl drugega anđela, koji se je vzpenjal od sunčenega zisoka i je imel pečat živega Boga. S močnim glasom je zavapil četirim anđelom, kojima je bila dana vlast, da škodujeju zemli i morju:
“Ne škodujte ne zemli ne morju ne drevom, dokle s pečatom ne zaznamujemo slugah našega Boga na nihovim čelih.”
I čul sem število zaznamovanih, sto četiriinčetrdeset tisuč zaznamovanih s vseh rodov Izraelovih sinof:
s Judinega rodu dvanejst tisuč zaznamovanihiz Rubenovega rodu dvanejst tisuč,
s Gadovega rodu dvanejst tisuč,
s Aserjevega rodu dvanejst tisučiz Neftalijevega rodu dvanejst tisuč,
s Manasejevega rodu dvanejst tisuč,
s Simeonovega rodu dvanejst tisuč,s Levijevega rodu dvanejst tisuč,
s Isaharjevega rodu dvanejst tisuč,
s Zabulonovega rodu dvanejst tisuč,s Jožefovega rodu dvanejst tisuč,
s Benjaminovega rodu dvanejst tisuč zaznamovanih s pečatom.
Skupine s vseh narodov
Zatem se mi je prikazala velika skupina, koji je nitko ne bi mogel prebrojeni, s vseh narodov, rodov, ludstev i jezikov. Stali su pred prestolom i pred Jagnjetom, ogrnjeni v bela oblačila, v rukah pa su držali palmove veje.
I vpili su s močnim glasom:
“Spasenje je v našem Bogu, koji sedi
na prestolu, i v Jagnjetu.”
Onda su vsi anđeli, koji su stali vsenaokrog prestola i starešinah pa četirih živih bitij, pali pred prestolom na svoje lice i molili Boga:
“Amen. Hvala i slava, mudrost i zahvala,
čast i vlast i moč našemu Bogu na veke vekov. Amen.”
Onda je pregovoril netko zmed starešinah i mi rekel: “Tile, koji su ogrnjeni v bela oblačila, kdo su i od kod su prišli?”
Rekel sem mu: “Moj gospodine, ti znaš.” On pa mi je rekel: “To su isti, koji su prišli s velike stiske i su oprali svoja oblačila pa ih pobelili s Jagnjetovo krvjo.
Zato su pred Božim prestolom i noč i den služiju Bogu v negvemi on, koji sedi na prestolu, bu razpel svoj šotor nad njimi.
Ne buju več lačni i ne buju več žejni i niš več ih ne bu žgalo sunce
ne kakršna god pripeka.
Jer Jagnje, koji sedi na sredi prestola, ih bu paslo i ih vodilo k izvirkom živihi Bog bu obrisal vse solze s nihovim oči.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Sedmi pečat i zlata kadilnica
Gda je Jagnje odtrgalo sedmi pečat, je v nebesih za kili pol vure nastala tišina.
Videl sem, da je bile sedmim anđelom, koji stojiju pred Bogom, izručenih sedem trobent.
Nato je prišel drug anđel i obstal pri oltarju, držeč zlato kadilnico. Dano mu je bile veliko kadil, da bi ih pridal molitvam vseh svetih na zlatem oltarju, koji je pred prestolom.
I dim kadil se je po anđelovi ruki zdignui pred Boga skupa s molitvami svetih.
Nato je anđel vzel kadilnico, ju napunil s ognjem s oltarja pa ju vrgel na zemlu. I nastali su gromi i glasovi, bliski i potres.
Trobente
Sedem anđelov, koji su imeli sedem trobent, se je pripravilo, da zatrobijo.
Zatrobil je prvi: i nastala su toča i ogenj, pomešana s krvjo, pa se usula na zemlu. Zgorela je tretjina zemle, zgorela je tretjina drev i zgorela je vsa zelena trava.
Zatrobil je drugi anđel: i v morje je bila vržena kak velika ognjena gora. Tretjina morja se je spremenila v krv,
tretjina živih bitij, koji živiju v morju, je poginila, i tretjina ladij je bila uničena.
Zatrobil je treči anđel: i s neba je opala velika zvezda, plameneča kak bakla, pa strmoglavila v tretjino rek i v izvirke voda.
Zvezdi je ime Pelin. Tretjina voda se je spremenila v pelin i veliko ljudi je vmrlo od voda, jer su ogrenele.
Zatrobil je četrti anđel: i udarjena je bila tretjina sunca, tretjina lune i tretjina zvezd, tak da su za tretjino potemnele. Den je bil na tretjino svoje svetlobe i prav tak noč.
Nato sem videl i čul orla, gda je letel po sredi neba i zval s močnim glasom: “Gorše, gorše, gorše prebivalcem zemle zaradi preostalih glasov treh anđelov, koji još muoraju trobentati.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Zatrobil je peti anđel: i videl sem zvezdo, koji je opala s neba na zemlu. Den joj je bil ključ za žrelo brezna.
Otprla je žrelo brezna i s žrela se je zdignui dim kak dim s velike peči. Od dima s žrela su potemnela sunce i ozračje.
S dima su se usule na zemlu kobilice i dana im je bila vlast, kakvim imaju škorpijoni na zemli.
Povedano im je bile, da na zemli ne škodujeju ne travi ne zelenju ne drevju, nek same ljudem, koji su brez Božega pečata na čelih.
I ni im bile dano da bi ih pobijale, nek da su ih pet mesecev trpinčile. Nihovo trpinčenje pa je bile kak trpinčenje škorpijona, gda piči človeka.
V onih dneh buju ljudi iskali smrt, a je ne buju želeli buju vmreti, a smrt bu bežala od njih.
Kobilice su bile na pogled podobne konjem, pripravljenim za boj. Na glavah su nosile nekakve zlate vence, nihovi obrazi pa su bili kak človeški obrazi.
Lase su imele kak ženske, nihovi zobje pa su bili kak levji.
Imele su nekakve železne oklepe, hrum nihovim perutnic pa je bil kak ropot bojnih voz s mnogimi konji, koji drviju v boj.
Imele su repe, kak ih imaju škorpijoni, i žela. V repih su imele moč, da pet mesecev škodujeju ljudem.
Za krala nad sabu su imele anđela brezna: po hebrejsko mu je ime Abadon, po grško pa Apolion.
Prvo gorše je minilo. Glej, za tem prihaja još dvojno gorše.
Zatrobil je šesti anđel. Onda sem čul glas, koji je došel od četirih vogalov zlatega oltarja, koji stoji pred Bogom.
Rekel je šestemu anđelu, koji je imel trobento: “Odveži četiri anđele, koji su privezani na veliki reki Evfratu!”
Odvezal je četiri anđele, koji su pripravljeni čekali na vuru, den, mesec i leto, da pomoriju tretjino ljudi.
Število konjeniških trum pa je bile dvesto čul sem nihovo število.
Konje i jezdece sem v prikazni videl ovak: jezdeci su imeli oklepe ognjene, hijacintove i žveplene barve. Glave konj su bile kak glave levov, s gobcev pa su im bruhali ogenj, dim i žveplo.
Od teh treh nadlog, od ognja, dima i žvepla, koji su im bruhali s gobcev, je bila pomorjena tretjina ljudi.
Moč konj onda tiči v nihovim gobcih i v nihovim repih. Nihovi repi pa su podobni zmijam, imaju glave i s njimi škodujeju.
Drugi ljudi, koje te nadloge nisu pokončale, se nisu odvrnuli od početja svojih ruka. Nisu nehali moliti zloduhof i malikov, zlatih i srebrnih, bronastih, kamenitih i drvenih, koji nemreju ne videti ne slušati ne hoditi.
Nisu se odvrnuli ne od svojih umorov ne od svojih čaranj ne od svojega bludnosti ne od svojih tatvin.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Anđel i mali zvitek
Nato sem videl drugega močnega anđela, koji se je spuščal s neba, ogrnjen v oblak. Nad negvo glavu se je pela mavrica, lice je imel kak sunce i nogah kak ognjene stebre.
V ruki je držal otprto knjižico. S desno nogo je stupil na morje, s levo pa na zemlu.
Potem je zavapil s močnim glasom, kak rjove lev. Gda je zavapil, je sedem gromov spregovorilo sa svojimi glasovi.
Gda je spregovorilo sedem gromov, sem štel pisati. Ili čul sem glas s nebes, koji je rekel: “Zapečati, kaj je spregovorilo sedem gromov, i ne zapisuj tega!”
I anđel, koji sem ga videl stati na morju i zemli,
je zdignui desnico proti nebu
i prisegu pri njem, koji živi na veke vekov,
koji je stvoril nebo i kaj je na njem, zemlu i kaj je na njej, i morje i kaj je v njem: “Ne bu več časa!
V dneh, gda se bu oglasil sedmi anđel i zatrobil, se bu dopolnila Boža skrivnost, kak ju je Bog obznanil svojim slugamah prorokom.”
Glas, koji sem ga čul s nebes, mi je pa pregovoril i rekel: “Stopi i vzemi otprto on je v ruki anđela, koji stoji na morju i na zemli.”
Stupil sem k anđelu i rekel mu, da mi da knjižico. I rekel mi je: “Vzemi ju i pojej! V trbuhu te bu grenila, ili v vustih bu sladka kak med.”
Onda sem vzel s anđelove ruke knjižico i ju v mojih vustih je bila sladka kak med. A gda sem ju pojedel, me je v trbuhu zagrenilo.
Onda mi je bile povedano: “Vnovič muoraš prorokovati nad mnogimi luctvom, narodi, jeziki i krali.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Dve priči
Onda mi je bila dana trstika, podobna palici, s naročilom: “Vstani i izmeri Bože svetišče i oltar pa te iste, koji moliju v njem.
Dvorišče pa, koji je zvana svetišča, izpusti i ga ne meri. Bile je onda prepuščeno bezbožnikom, koji buju dvainčetrdeset mesecev teptali sveto mesto.
Ili dvema svojima pričama bum zapovedal, da prorokujeta tisuč dvesto šezdeset dni, oblečeni v raševino.”
To su dve oljki i dva svečnika, koji stojita pred Gospodarem zemle.
Ili bi im kdo štel napraviti kaj žalega, bu s nihovih vusti bruhnil ogenj i požrl njune neprijatele. Tak bu muoral vmreti, ko god bi im štel napraviti kaj žalega.
On dva imata vlast, da zapreta nebo, da v dneh njunega prorokovanja ne bu deževalo. Prav tak imata vlast nad vodami, da ih spremenita v krv, i nad zemlu, da ju užrta s vsakršno nadlogo, kolikorkrat hočete.
Gda buju pa dokončala svoje svedočenje, bu zver, koji se vzdiguje s brezna, začela vojno proti njima, ju premagala i ubila.
Njuni trupli buju obležali na cesti velikega mesta, koji se v duhovnem pomenu naziva Sodoma i Egipt: tam je bil križan iste njun Gospodin.
Ljudi s vseh ludstev, rodov, jezikov i narodov buju tri dni i pol gledeli njuni trupli i ne buju pustili, da bi bili njuni trupli položeni v grob.
Zaradi njih se buju prebivateli zemle veselili i radostili pa si izmenjavali darila, jer su on dva proroka mučila prebivalce zemle.
Ili po treh dneh i pol je s Boga šinil vanju dah živlenja: postavila su se na nogah i navdala s grozo te iste, koji su ju gledeli.
Onda su s nebes čuli močen glas, kojima je rekel: “Povzpnita se sem!” I povzpela su se v oblaku proti nebu i njuni neprijatelima su ju vidli.
V isti uri je nastal velik potres, deseti del mesta se je zrušil i v potresu je bile ubitih sedem tisuč ljudi. Preživele pa je prevzela groza i su izkazali čast Bogu nebes.
Drugo gorše je prešlo. Glej, kmalu pride treče gorše.
Sedma trobenta
Zatrobil je sedmi anđel i v nebesih su zadoneli močni glasovi pa govorili: “Nad svetom je zakraleval naš Gospodin i negev Kristuš: kraleval bu na veke vekov.”
Onda je četiriindvajset starešinah, koji sediju pred Bogom na svojih prestolih, opalo na obraz i molilo Boga:
“Zahvaljujemo ti se, Gospodin, Bog, vladar vsega, koji si i si bil, da si segel po svoji veliki moči i zakraleval.
Narodi su pobesneli, a prišla je tvoja jeza i trenutek, da se sodiju mrtvi, da dobiju plaču tvoji sluge proroki, sveti i koji se bojiju tvojega imena,
mali i veliki, i da se pokončaju isti, koji pokončujeju zemlu.”
Onda se je otprlo Bože svetišče, koji je v nebesih, i v svetišču se je prikazala škrina zaveze. I nastali su bliski i glasovi, gromi i potres pa silovita toča.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
žena i zmaj
Na nebu se je prikazalo veliko znamenje: žena, ogrnjena sa suncem, i luna pod njenimi nogami, na njeni glavi pa venec dvanejstih zvezd.
Bila je noseča i je vapila od porodnih muk i bolečin.
Nato se je na nebu prikazalo drugo znamenje: glej, velik zmaj, rdeč kak ogenj, koji je imel sedem glav i deset rogov, na negvih glavah pa je bile sedem diademov.
Negev rep je pometel s neba tretjino zvezd i ih vrgel na zemlu. Zmaj se je vustupil pred ženu, koji je bila pred porodom, da bi požrl njenega detešce, gda bi porodila.
I porodila je detešce, dečka, koji mu je bile namenjeno, da bu pasel vse narode s železno palice. Njen dece je bil odnesen k Bogu i k negovemu prestolu.
Žena pa je pobegnila v puščaru, gde joj je Bog pripravil zavetje, da bi ju tam hranuli tisuč dvesto šezdeset dni.
Nato se je v nebesih razvnela vojna: Mihael i negvi anđeli su se bojevali proti zmaju. Iste zmaj se je bojeval i negvi anđeli.
Kaj ni zmagal, tak da v nebesih ni bile več prostora zanje.
Veliki zmaj, stara zmija, koji se naziva Đavol i Sotona i koji zapeljuje vesoljni svet, je bil vržen na zemlu, s njim vred pa su bili vrženi iste negvi anđeli.
Onda sem čul v nebesih močen glas, koji je rekel: “Roda je prišlo spasenje, moč i kralevanje našega Boga pa vlast negvega Kristuš, zakaj vržen je bil optuževalec naših bratov, koje je den i noč optuževal pred našim Bogom.
Ili oni su ga premagali zaradi krvi Jagnjeta i zaradi reči svojega svedočanstva, jer nisu lubili svojega živlenja vse do smrti.
Zato se veselite, nebesa, i vi, koji prebivate v njih! Gorše pa vami, zemla i morje, jer je đavel sestupil k vami, pun divlega besa, jer zna, da ima pa malo časa.”
Gda je zmaj videl, da je bil vržen na zemlu, je začel preganjati ženu, koji je rodila dečka.
Ili ženi su bili dani dve perutnici velikega orla, da bi odletela na svoje mesto v puščari: tam da bi se hranila čas, dva časa i pol časa, daleke od zmije.
Onda pa je zmija bruhnila s žrela za ženu kak reko vode, da bi ju odnesla.
A ženi je priskočila na pomoč zemla: zemla je otprla svoja vusta i popila reko, koju je zmaj bruhnil s svojih vusti.
Zmaj pa se je rasrdil nad ženu i se bojeval proti preostalim s njenega rodu, proti tistim, koji se ravnaju po Božih zapovedih i imaju Jezuševo svedočenje.
I ustavil se je na pesku morske obale.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Dve zveri
Nato sem videl zver, koji je vstajala s morja. Imela je deset rogov i sedem glav, na rogovih deset diademov i na svojih glavah bogokletno ime.
Zver, koji sem ju videl, je bila podobna panterju: nogah je imela kak medved, gobec pa kak lev. Zmaj joj je dal svoju moč, svoj prestol i veliko vlast.
Jedna od njenih glav je bila videti ranjena na smrt, a njena smrtna rana se je pozdravila. Vsa zemla je išla puna začudenja za zverjo.
Ljudi su molili zmaja, jer je dal vlast zveri, molili su iste zver i govorili: “Kdo je spodoben zveri i kdo se more bojevati s njo?”
Zveri su bila dana vusta, s kojimi je govorila objestnosti i bogokletstva. Dana joj je bila vlast, da to počinja dvainčetrdeset mesecev.
Otprla je vusta, da je preklinjala Boga: preklinjala je negvo ime, negvo bivališče i te iste, koji prebivaju v nebesih.
Dopuščeno joj je bile, da je začela vojno sa svetimi i ih premagala. Dana joj je bila vlast nad vsakim rodom, ludstvom, jezikom i narodom.
Zver buju molili vsi prebivateli zemle, kojih imena več od začetka sveta nisu vpisana v knigo živlenja Jagnjeta, koji je bile zaklano.
Ili ima kdo vuhe, da prisluhne!
Ili je komu namenjeno ujetništvo,
pojde v ujetništvo.
ili muora kdo vmreti od mača,
bu vmrl od mača.
V tem je stanovitnost i vera svetih.
Nato sem videl drugo zver, koji se je vzdigovala s zemle: imela je dva rogova, podobna jagnjetovim, govorila pa je kak zmaj.
On je izvajala vso vlast prve zveri v njeni navzočnosti i priganjala zemlu i njene prebivalce, da moliju prvo zver, koji se joj je bila smrtna rana pozdravila.
Delala je velika znamenja, tak da je celo pred ljudi prizvala ogenj s neba.
Zaradi teh znamenj, koje je bile dano delati pred zveri, je zavajala prebivalce zemle. Prebivalcem zemle je onda rekla, da postaviju podobo zveri, koji je bila ranjena s mačem, pa je potem oživela.
Dano joj je bile iste oživiti podobo zveri, tak da je podoba celo spregovorila i dala pobiti vse, koji podobe zveri nisu molili.
Dosegla je, da su si vsi, mali i veliki, bogati i reveži, svobodni i sužnji, muorali dati vtisniti na desnico ili na čelo žig.
Nitko ni smel ne kupovati ne prodajati, same isti, koji je imel žig, se pravi ime zveri ili število njenega imena.
Tu je mudrost. Ko ima um, da izračuna število zveri: je onda število človeka. To število pa je šeststo šestinšezdeset.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Pesem sto četiriinčetrdesetih tisučev
Pogledal sem i glej, na gori Sion je stalo Jagnje i s njim sto četiriinčetrdeset tisuč onih, koji su nosili napisano na čelu negvo ime i ime negvega Oca.
S neba sem čul glas kak glas mnogih voda i kak glas silovitega groma. Glas, koji sem ga čul, je bil kak glas harfistov, koji brenkaju na svoje harfe.
Pred prestolom, pred četirimi živimi bitji i pred starešinami su pevali kak novu popevku. Te pesmi pa se ni mogel nafčiti nitko, sem onih sto četiriinčetrdesetih tisučev, koji su bili odkupljeni s zemle.
To su isti, koji se nisu omadeževali s ženskami: su onda deviški. To su isti, koji spremljaju Jagnje, kam god ide. Ti su bili odkupljeni zmed ljudi kak prvenci za Boga i za Jagnje.
Na nihovim ustih ni bile najti laži: neomadeževani su.
Javilo treh anđelov
Nato sem videl drugega anđela, koji je letel po sredi neba i je imel večni evanđele, da ga oznani prebivalcem zemle i vsakemu narodu, rodu, jeziku i ljuctvu.
S močnim glasom je rekel: “Bojte se Boga i izkažite mu čast, jer prišla je vura negve sodbe. Molite nega, koji je napravil nebo i zemlu, morje i izvirke voda!”
Za njim je prišel još drugi anđel i rekel: “Opal je, opal veliki Babilon, koji je vsem narodom dal piti vino svojega pobesnelega bludnicarstva.”
Za njima je prišel još treči anđel i govoril s močnim glasom: “Ili kdo moli zver i njeno podobo i prima na čelo ili na ruku žig,
bu iste sam pil od vina Božega srda, namešanega nemešanega v čaši negve jeze: s ognjem i žveplom bu mučen pred svetih anđelov i pred Jagnjeta.
Dim od njihovega mučenja se bu vzdizal na veke vekov. Ne po danu ne po noči ne bu oddiha za te iste, koji moliju zver i njeno podobo pa sprejemaju žig s njenim imenom.
Tu je stanovitnost svetih, koji se držiju Božih zapovedi i vere v Jezuša.”
Nato sem čul glas s nebes, koji je rekel: “Zapiši: Blago mrtvim, koji odslej umiraju v Gospodinu! Da, govori Duh, otpočijeju da se od svojih jer njihova dela ideju s njimi.”
žetva zemle
Pogledal sem i prikazal se je bel oblak i na oblaku je sedel netko, koji je bil spodoben Sinu človekovemu. Na glavi je nosil zlat venec, v ruki pa oster srp.
S svetišča je stupil drug anđel i s močnim glasom zavapil nemu, koji je sedel na oblaku: “Zamahni sa srpom i požanji, jer je prišla vura žetve, jer žetva zemle je dozorela.”
Onda je on, koji je sedel na oblaku, zamahnil sa srpom po zemli i zemla je bila požeta.
S svetišča v nebesih je nato stupil drug anđel, koji je prav tak držal oster srp.
Od oltarja pa je stupil još drug anđel, koji je imel vlast nad ognjem. S močnim glasom je zavapil nemu, koji je držal ostri srp, i rekel: “Zamahni sa svojim ostrim srpom i oberi grozdje s zemeljske trte, jer su njene jagode dozorele!”
Anđel je zamahnil sa svojim srpom po zemli i obral zemeljsko trto, grozdje pa je vrgel v veliko stiskalnico Božega srda.
Stiskalnico su tlačili zvana mesta i s stiskalnice se je nateklo krvi konjem do uzd tisuč šeststo stadijev daleke naokoli.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Anđeli s poslednjimi nadlogami
Nato sem na nebu videl drugo znamenje, veliko i čudovito: sedem anđelov, koji su nosili sedem nadlog. Te su poslednje. Jer s njimi se je dopolnil Boži srd.
Videl sem iste nekakvo stekleno morje, pomešano s ognjem. I isti, koji su premagali zver i njeno podobo pa število njenega imena, su stali na tem steklenem morju, s Božimi harfami v rukah.
Pevali su pesem Božega sluge Mojzeša i pesem Jagnjeta: “Velika i čudovita su tvoja dela, Gospodin, Bog, vladar vsega. Pravična i istiniti su tvoji puti, kral narodov!
Kdo se ne bi bojal, Gospodin, i ne slavil tvojega imena? Zakaj ti jedini si svet. Vsi narodi buju prišli i se poklonuli pred tabo, jer su se razodele tvoje sodbe.”
Zatem sem videl, kak se je v nebesih otprlo svetišče šatora svedočanstva.
S svetišča je stupilo sedem anđelov, koji su nosili sedem nadlog. Oblečeni su bili v čiste i bleščeče platno, čez prsi pa su bili prepeti s zlatimi pasovi.
edne zmed četirih živih bitij je dalo anđelom sedem zlatih čaša, napunjenih sa srdom Boga, koji živi na veke vekov.
Boža slava i Boža moč su onda napunuli svetišče s dimom. I nitko ni mogel stupiti v svetišče, dokle se nisu ispunile sedmere nadloge sedmih anđelov.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
čaše Božega srda
Nato sem s svetišča čul močen glas, koji je rekel sedmim anđelom: “Pojdite i izlijte na zemlu sedem čaša Božega srda!”
Očel je prvi i zlejal svoju čašu na zemlu. Ljudi, koji su imeli žig zveri i koji su molili njeno podobo, su bili udarjeni s hudim i bolečim tvorom.
Drugi je zlejal svoju čašu v morje. I morje se je spremenilo v krv, kak je krv mrliča, i poginilo je vse, kaj je bile v morju živega.
Treči je zlejal svoju čašu v reke i v izvirke voda. Spremenuli su se v krv.
Onda sem čul anđela voda, koji je rekel: “Pravičen si ti, koji si i si bil, ti Sveti, jer si tak razsudil!
Jer su prelili krv svetih i prorokof, si dal piti krv iste njim: zaslužili su to.”
Čul sem oltar, koji je govoril: “Da, Gospodin, Bog, vladar vsega, tvoje sodbe su istinite i pravične.”
Četrti je zlejal svoju čašu na sunce. Temu anđelu je bile dano, da je žgal ljudi s ognjem.
I ljudi je žgala silna vročina i preklinjali su ime Boga, koji ima vlast nad kmici nadlogami. Nisu se pokajali, da bi mu izkazali čast.
Peti je zlejal svoju čašu na prestol zveri i njeno kralevstvo je pokrila kmica. Ljudi su si od bolečine grizli jezike
i zaradi muk i tvorov preklinjali Boga nebes i se nisu odvrnuli od svojega početja.
Šesti je zlejal svoju čašu v veliko reko Evfrat i njeno vodovje se je posušilo, tak da je bila pripravljena put kralem s zisoka.
Nato sem videl, kak su s vusti zmaja, s vusti zveri i s vusti lažnega proroka prišli tri nečisti duhovi, podobni žabam.
To su onda duhovi zloduhof, koji delaju znamenja i koji hodiju zbirat krale vesoljne zemle na vojsko, za veliki den Boga, vladarja vsega.
pridem kak tat. Blago onomu, koji je buden i hrani svoja oblačila, da ne bu hodil okolo gol i razkazoval svojeI zbral ih je na kraju, koji se po hebrejsko naziva Harmagedon.
Sedmi je zlejal svoju čašu po ozračju i od prestola v svetišču je prišel močen glas, koji je rekel: “Zgodilo se je!”
Nastali su bliski, glasovi i gromi i skupa velik potres, kakršnega ni bile, odkar živi človek na tak neznanski je bil potres.
Veliko mesto je razpadlo na tri dele, mesta bezbožnikov pa su se zrušila. Bog se je spomenil velikega Babilona, i tak mu je dal čašu s vinom svoje strašne jeze.
Vsi otoki su se rapobegeli i gora ni bile več najti.
S neba je padala na ljudi debela toča, težka talent. Zaradi nadloge toče su ljudi preklinjali Boga, jer on nadloga je bila izredno huda.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Velika bludnica i zver
Onda je pristupil jeden zmed sedmih anđelov, koji su imeli sedem čaša, i pregovoril s menu: “Pridi, da ti pokažem osudu nad veliku bludnicu, koji sedi nad mnogimi vodami.
S nju su se bludničili krali zemle, prebivateli zemle pa su se upijanjali s vinom njenega bludnicarstva.”
Anđel me je odnesel v duhu v puščaru. Tam sem videl žensko, kak je sedela na škrlatni zveri, koji je bila popisana s bogokletnimi imeni i je imela sedem glav i deset rogov.
Ženska je bila oblečena v bager i v škrlat i bleščeče okrašena s zlatom, s dragimi kameni i s biseri, v ruki pa je držala zlato čašu, polno gnusob i nečistosti svojega bludnicarstva.
Na čelu je imela napisano ime, koji je bile skrivnost: “Veliki Babilon, mati vseh bludnic i gnusob na zemli.”
Videl sem, da je ženska pijana od krvi svetih i od krvi Jezušovih pričevalcev.
Gda sem ju pogledal, sem se silno začudil.
Anđel pa mi je rekel: “Zakaj si se začudil? Razložil ti bum skrivnost ženske i zveri, koju nosi i ima sedem glav i deset rogov.
Zver, koju si videl, je bila, a je ni, vzdignula se bu s brezna, a pojde v pogubo. Prebivateli zemle, kojih ime vse od začetka sveta ni vpisano v knigo živlenja, se buju začudili, gda buju vidli, da je zver bila, pa je ni, i da bu prišla.
Tu je um, koji ima mudrost. Sedem glav je sedem gora, na kojih sedi ženska. I je iste sedem kralev.
Pet ih je opalo, jeden je, drugi još ni prišel. Gda pa pride, bu smel ostati pa malo časa.
Zver, koji je bila, a je ni, je skupa osmi i jeden zmed sedmih, a pojde v pogubo.
Deset rogov, koji si ih videl, je deset kralev. Ti još nisu dobili kralevstva, nek buju dobili kralevsko vlast za edne vuru skupa s zverjo.
Ti su ednedušni i izručaju svoju moč i svoju vlast zveri.
Ti se buju bojevali s Jagnjetom, a Jagnje ih bu premagalo, jer je Gospodin gospodof i Kral kralef, i s njim vred isti, koji su pozvani, izvoljeni i zvesti.”
Rekel mi je još: “Vode, koji si ih videl, gde sedi bludnica, pomeniju ludstva i skupine, narode i jezike.
Deseteri rogovi, koji si ih videl, i zver, ti buju bludnicu mrzeli: opustošili ju buju i slekli, požrli njeno telo i ju sežgali v ognju.
Jer Bog im je vsadil v srce, da uresničiju negvo misel, se združiju v jedn misli i izručiju svoju kralevsko vlast zveri, dokle se ne uresničiju Bože reči.
Ženska, koju si videl, pa je veliko mesto, koji kraluje nad krali zemle.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Pad Babilona
Zatem sem videl drugega anđela, koji se je spuščal s neba s veliko vlastjo: zemla se je razsvetlila od negvega sijaja.
S močnim glasom je zavikal: “Opal je, opal veliki Babilon i postal bivališče zloduhof, pribežališče vseh nečistih duhov, pribežališče vseh nečistih ptic, i pribežališče vseh živali, koji su nečiste i mrzke,
jer su vsi narodi pili od vina negvega pobesnelega bludnicarstva, krali zemle su se bludničili s njim i trgovci zemle su obogateli od negvega silnega razkošja.”
Nato sem s neba čul drug glas, koji je rekel: “Pojdi s nega, ludstvo moje, da ne buš soudeleženo pri negvih grehih i da te ne prizadeneju negve nadloge!
Zakaj negvi grehi su se nagrmadili do neba i Bog se je spomenil negvih krivic.
Izplačajte ga, kak je sam izplačal, i povrnite mu dvojno po negvih delih. Dvojno mu nalijte v čašu, v koju je sam nalival.
Koliko si je privoščil sijaja i naslad, tulike muk i bridkosti mu prizadenite. Zakaj v svojem srcu pravi: ‘Sedim kak kralica, nisem vdovica i ne bum okusila bridkosti.’
Zaradi tega buju v jednem samem dnevu prišle nadenj nadloge: smrt, žalost i glad, i bu sežgan v ognju. Zakaj mogučen Gospodin je Bog, koji je sudil.”
Krali zemle, koji su se bludničili i naslajali s njim, buju jaukali i žalovali za njim, gda buju vidli dim negvega požara.
Od daleke buju stali s straha pred negvimi mukami i vpili:
“Gorše, gorše, veliko mesto,
Babilon, mogučno mesto,
zakaj v jedn uri je prišla tvoja obsodba!”
Iste trgovci zemle jafčeju i žalujeju za njim, jer nitko ne kupuje več njihovega blaga:
blaga s zlata, srebra, dragih kamenov, biserof, tančice, bagra, svile i pa vsakovrstnega dišečega drva, vsakovrstnega orodja s slonovine, vsakovrstnega orodja s najdražjega drva, brona, železa ipa cimeta i balzama, dišav, mire i kadila, vina i olja, najboljše brašna i žita, goveda i ovcah, konj i voz, sužnjev i človeških živlenj.
“Sadeži, koje je želela tvoja duša, su izginuli, sav sijaj i sav blesk je otpadel od tebe i nigdar več ga ne buju našli.”
Trgovci, koji prekupčujeju s tem blagom i koji su obogateli od tega mesta, buju s straha pred negvimi mukami stali od daleke, jaukali i žalovali pa
govorili: “Gorše, gorše, veliko mesto, koji si bile oblečeno v tančico, v bager i škrlat, bleščeče okrašeno s zlatom, s dragimi kameni i biseri,
zakaj v jedn uri je bile opustošeno tolikšno bogastvo!”
Vsi krmarji, vsi, koji ploveju s kraja v kraj, vsi pomorščaki i vsi, koji su zaposleni na morju, su stali od daleke
pa vpili, gda su vidli dim negvega požara, ke veli ovak: “Koju mesto je bile spodobne temu velikanskemu mestu?”
Glavu su si potresli s prahom pa vpili, jaukali i tužili, ke veli ovak: “Gorše, gorše, veliko mesto, od kojega razkošja su obogateli vsi, koji su imeli lađe na morju, zakaj v jedn uri je bile opustošeno!
Razveselite se nad tem mestom, nebesa, sveti, apostoli i proroki, jer je Bog uresničil nad njim vašo osudu!”
Onda je silen anđel zdignui kamen, velik kak mlinski kamen, i ga zagnal v morje, ke veli ovak: “S takšnim zamahom bu vržen Babilon, veliko mesto, i ga ne bu več najti.
V tebi se ne bu več čul glas harfistov i godcev, piskačev i trobentačev. V tebi se ne bu našel več noben obrtnik kakršne god stroke. V tebi se ne bu več čul glas mlina.
V tebi ne bu več svetila svetlo svetilke. V tebi se ne bu več čul glas mladenca i neveste.
Zakaj tvoji trgovci su bili velikaši zemle i tvoje čarovnie su zapeljale vse narode.
V njem se je našla krv prorokof i svetih pa vseh, koji su bili umorjeni na zemli.”

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Zatem sem čul kak močen glas velike skupine v nebesih, koji je zvala: “Aleluja! Rešitev, slava i moč je v našem Bogu,
zakaj negve sodbe su istinite i pravične.
Osudil je veliku bludnicu, koji je pokvarila zemlu sa svojim bludničarstvom, i maščeval nad nju krv svojih slugah.”
I drugi su zavikali: “Aleluja! Njen dim se vzdiguje na veke vekov!”
Onda je četiriindvajset starešinah i četvero živih bitij opalo na obraz i molilo Boga, koji je sedel na prestolu, ke veli ovak: “Amen. Aleluja!”
Jagnjetova svatba
Od prestola pa je prišel glas i rekel: “Hvalite našega Boga vsi negvi sluge, vi, koji se ga bojite, mali i veliki!”
Potem sem čul kak glas velike skupine, spodoben glasu mnogih voda i glasu silnih gromov, koji su govorili: “Aleluja! Zakaj Gospodin, naš Bog, vladar vsega, je začel kralevati.
Veselimo se i radujmo pa mu izkažimo čast, zakaj prišla je Jagnjetova svatba i negva nevesta se je pripravila.
Dana joj je bila obleka s čiste i bleščeče tančice.” Tančica su onda pravična dela svetih.
I rekel mi je: “Zapiši: Blago njim, koji su pozvani na Jagnjetovo poročno gostijo!” Rekel mi je još: “To su istinite Bože reči.”
Onda sem opal k negvim nogam, da bi ga molil. Pa mi je rekel: “Nikar! Sluga sem kak ti i tvoji brati, koji ohranjaju Jezuševo svedočenje. Boga moli! Jezuševo svedočenje je onda duh preroštva.”
Jezdec na belem konju
Nato sem videl nebo otprto i prikazal se je bel konj. On, koji je jezdil, se naziva Zvesti i Istiniti. On pravično razsoja i se bojuje.
Oči su mu kak ognjen plamen i na glavi nosi veliko napisano pa ima ime, koji ne pozna nitko, pa on sam.
Ogrnjen je v plašč, koji je bil namočen v krvi. Ime mu je Boža Reč.
Na belih konjih mu slediju nebeske vojske, oblečene v belo i čiste tančico.
S vusti mu sega oster mač, da s njim udari po narodih. Pasel ih bu s železno palice i tlačil stiskalnico s vinom srdite jeze Boga, vladarja vsega.
Na plašču i na boku pa ima napisano ime: Kral kralev i Gospodin Gospodinof.
Nato sem videl anđela, koji je stal na suncu. S močnim glasom je zavikal vsem pticam, koji letaju sredi neba: “Zgrnite se semle na veliko Božu pojedino,
da buju jeli telo kralev i telo zapovednikov, telo junakov i telo konj i nihovim jezdecev, telo vseh, svobodnjakov i sužnjev, malih i velikih!”
Onda sem videl zver pa krale zemle i nihove vojske, zbrane, da se spopadeju s njim, koji je jezdil konja, i s negvo vojsko.
Ili zver je bila zajeta i s nju vred lažni prorok, koji je delal znamenja v njeni navzočnosti: s njimi je zapeljal te iste, koji su primili žig zveri i molili njeno podobo. Oba su bila živa vržena v ognjeno jezero, v kojem gori žveplo.
Vse druge pa je pobil mač, koji je došel s vusti jezdeca na konju, i vse ptice su se nažrle njihovega mesa.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Tisučletje
Nato sem videl anđela, koji se je spuščal s neba. V ruki je držal ključ k breznu i veliko verigo.
Ugnal je zmaja, staro zmiju, to je đavla i sotona, i ga zvezal za tisuč let.
Nato ga je vrgel v brezno, ga tam zaklenil i zapečatil nad njim, da ne bi več zapeljeval narodov, dokle se ne dopolni tisuč let. Potem muora biti za nekaj časa odvezan.
Nato sem videl prestole: tistim, koji su seli na njeh, je bila dana vlast, da su sudili. Videl sem duše onih, koji su bili obglavljeni zaradi Jezušovega svedočanstva i zaradi Bože reči. Videl sem vse te iste, koji nisu molili zveri i njene podobe i si nisu vtisnuli na čelo i na ruku njenega žiga. Oživeli su i kralevali s Kristušom tisuč let.
Drugi mrtvi pa nisu oživeli, dokle se ni dopolnilo tisuč let. To je prvo vkrsnuče.
Blažen i svet, ko ima delež pri prvem vkrsenju! Nad takimi druga smrt nema nikakve vlasti, nek buju postali Boži i Kristušovi duhovniki pa buju kralevali s njim tisuč let.
Sotonov poraz
Gda pa se dopolni tisuč let, bu sotona izpuščen s svoje ječe.
Stupil bu na plan, da bi zapeljal narode, koji su na četirih vogalih zemle, Goga i Magoga, pa ih zbral na vojsko. Njih število bu, kak je peska na morju.
išli su v napad po zemalski širjavi pa obkolili tabor svetih i lubljeno mesto. A s neba je opal ogenj i ih použil.
Đavol pa, koje je zapeljal, je bil vržen v jezero s ognjem i žveplom, gde su iste zver i lažni prorok. Tam buju mučeni po danu i po noči na veke vekov.
Sodba s velikega belega prestola
Zatem sem videl velik bel prestol i nega, koji je sedel na njem. Zemla i nebo su pobegnila izpred negvega lica i zanju ni bile prostora.
Nato sem videl vmrle, velike i majhne, kak stojiju pred prestolom. I otprle su se knige. Otprla pa se je iste druga kniga: kniga živlenja. Vmrli su bili suđeni po tem, kaj je bile napisano v knigah, po svojih delih.
Morje je vrnulo mrtve, koji su bili v njem. Iste smrt i podzemle su vrnula mrtve, koji su ih hranila. I vsak je bil sojen po svojih delih.
Nato su bila smrt i podzemle vržena v ognjeno jezero. To je druga smrt, ognjeno jezero.
I ili koga nisu našli zapisanega v knigi živlenja, je bil vržen v ognjeno jezero.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Novo nebo i nova zemla
Nato sem videl novo nebo i novu zemlu. Jer prvo nebo i prva zemla su izginila i morja ni bile več.
Videl sem iste sveto mesto, novi Jeruzalem, gda je došel s neba od Boga, pripravljen kak nevesta, koji se je ozaljšala za svojega mladenca.
I čul sem močen glas, koji je prišel od prestola i rekel: “Glej, prebivališče Boga med ludmi! I prebival bu s njimi, oni buju negva ludstva i Bog sam bu s njimi, njihov Bog.
I obrisal bu vse solze s nihovim oči i smrti ne bu več, pa iste žalovanja, vpitja i bolečine ne bu več. Jer prejšnje je minilo.”
Isti, koji je sedel na prestolu, pa je rekel: “Glej, vse delam novo!” Rekel je iste: “Zapiši, jer te reči su zanesljive i istinite!”
Nato mi je rekel: “Zgodile su se! Ja sem Alfa i Omega, začetek i konec. Žejnemu bum dal zabadave od izvirka žive vode.
Ko bu zmagal, bu to podedoval i ja bum nemu Bog, on pa meni sin.
Ili strahopetci i neverniki, pokvarjenci i ubijalci, nečistniki i čarovniki, malikovalci i vsi lažnivci buju dobili svoj delež v jezeru gorečega žvepla. To je druga smrt.”
Novi Jeruzalem
Zatem je prišel jeden zmed sedmih anđelov, koji su držali sedem čaša, napunjenih sa sedmimi poslednjimi nadlogami, i mi je pregovoril: “Pridi, da ti pokažem zaručnicu, Jagnjetovo nevesto!”
Nato me je anđel v duhu odnesel na veliko i visoko goru pa mi pokazal sveto mesto Jeruzalem, koji je pridolazilo s neba od Boga
i je imelo Bože veličastvo. Negev sijaj je bil spodoben najdražjemu kamenu, kamenu, kak je kristalni jaspis.
Mesto je imelo veliko i visoko obzidje, v njem je bile dvanejst vratih, na vratih je bile dvanejst anđelov i na njem su bila napisana imena, koji su imena dvanejstih rodov Izraelovih sinof.
Troje vratih je gledelo proti vzhodu, troje vratih proti severu, troje vratih proti jugu i troje vratih proti zahodu.
Obzidje mesta je slonelo na dvanejstih temeljnih kamenih, na njih pa je bile dvanejst imen dvanejstih Jagnjetovih apostolof.
Isti, koji je govoril s menu, je imel merilo, zlato trstiko, da bi izmeril mesto, negva vrata i negvo obzidje.
Mesto je bile zidano na četiri vugle i negva dužina je bila tolikšna kak negva širina. Anđel je s trstiko izmeril mesto: merilo je dvanejst tisuč stadijev. Negva dužina, širina i višina su bile jednili.
Izmeril mu je iste obzidje: visoko je bile sto četiriinčetrdeset laktof. To je človeška mera, koji je iste anđelova.
Gradivo mestnega obzidja je s jaspisa, mesto pa s suhega zlata, podobnega čistemu kristalu.
Temelji mestnega obzidja su bili okrašeni s vsakovrstnim dragim kamenjem: prvi temeljni kamen je bil jaspis, drugi safir, treči halkedon, četrti smaragd,
peti sardoniks, šesti sardij, sedmi hrizolit, osmi beril, deveti topaz, deseti hrizopraz, jednajsti hijacint, dvanejsti ametist.
I dvanejst vratih je bile dvanejst biserof: posamezna vrata su bila s jednega samega bisera. Cesta čez mesto pa je bila s suhega zlata kak prosojen kristal.
Svetišča nisem videl v njem, jer negvo svetišče je Gospodin, Bog, vladar vsega, i Jagnje.
Mesto ne potrebuje ne sunca ne lune, da bi mu svetila, jer razsvetljuje ga Bože veličastvo i negev svetilnik je Jagnje.
Narodi buju stupali v negvi svetlu i krali zemle buju prinašali vanj svoj sijaj.
Negva vrata se po danu ne buju nikdar zapirala, jer tam noči ne bu.
Vanj buju prinašali slavu i čast narodov.
Vanj ne bu nikdar stupilo niš nečistega, iste ne, ko počinja gnusobo i laž, nek buju vstupili same isti, koji su vpisani v Jagnjetovi knigi živlenja.

Otkrivenie Jezuša Kristuša po Ivanu glava
Nato mi je pokazal reko žive vode, bleščečo kak kristal, koji je izvirala od prestola Boga i Jagnjeta.
Po sredi negve ulice i na obeh straneh reke pa raste drevo živlenja, koji dvanejstkrat rodi i daje svoj sad vsak mesec. Listje tega dreva je zdravilo narodom.
Nikakvega prekletstva ne bu več. V njem bu prestol Boga i Jagnjeta, koji mu buju služili negvi sluge.
Gledeli buju negvo lice i negvo ime bu na nihovim čelih.
Noči ne bu več i ne buju potrebovali ne svetla svetilke ne sunčene svetla, jer razsvetljeval ih bu Gospodin Bog i kralevali buju na veke vekov.
Kristušov prihod
Nato mi je rekel: “Te reči su zanesljive i istinite. Gospodin, Bog preroških duhov, je poslal svojega anđela, da bi pokazal svojim slugamah, kaj se muora vsak čas zgoditi.
Glej, pridem kmalu. Blago onomu, ko ohrani preroške reči, koji su v tej knigi!”
Ja, Ivan, sem isti, koji je čul i videl vse to. I gda sem čul i videl, sem opal pred nogah anđelu, koji mi je vse to razkazal, da bi ga molil.
Ili rekel mi je: “Nikar! Sluga sem, kak ti i kak tvoji brati, proroki, i kak isti, koji ohranjaju reči te knige: Boga moli!”
Potem mi je rekel: “Ne zapečati preroških reči, koji su v tej knigi, jer čas je blizu.
Ko dela krivico, da ju dela naprej, ko je umazan, da se onečiščuje naprej, ko je pravičen, da vrši pravicu naprej, i ko je svet, da se posvečuje naprej.
Glej, pridem kmalu i s menu pride moje plaču, da povrnem vsakomu po negvem delu.
Ja sem Alfa i Omega, Prvi i Zadnji, začetek i konec.
Blago njim, koji pereju svoja oblačila, da bi imeli pravicu do dreva živlenja i da bi smeli stupiti čez vrata v mesto.
Zvana pa ostaneju psi i čarovniki, nečistniki i ubijalci, malikovalci i vsi, koji lubiju laž i ju izvršavaju!
Ja, Jezuš, sem poslal svojega anđela, da bi vam svedočil o tem glede Cerkv. Ja sem Davidova korenina i rod, bleščeča jutranja zvezda.”
I Duh i nevesta pravita: “Pridi!” I ko posluša, da veli: “Pridi!” I ko je žejen, da pride. Ko hoče, da zabadave zemeju vodu živlenja.
Vsakomu, koji posluša preroške reči, koji su v tej knigi, izjavljam: ili bi im kdo kaj dodal, ga bu Bog vudrl s nadlogami, koji su opisane v tej knigi.
Ili pa bi kaj vzel od reči, koji su v tej preroški knigi, bu Bog vzel negev delež pri drevu živlenja i pri svetem mestu, koji su opisani v tej knigi.
On, koji pričuje za te reči, pravi: “Da, pridem kmalu.” “Amen, pridi, Gospodin Jezuš!”
Milost Gospodina Jezuša da bu s vsemi!

Horvatski standardni jezik i horvatska narečja

Privčili smo se povedati da su štokavsko, čakavsko i kajkavsko narečje narečja
horvatskoga jezika. No kak da odpovedamo na pitanje: Šteroga horvatskoga jezika?

Dok se spominamo o tem kaj se vupira protu normaj horvatskoga standardnoga
jezika, spominjemo, med drugem, i dijalektizme. Pri tem v „dijalektizmaj“ vidimo pojave z
čakavskoga i kajkavskoga narečja (tradicionalno: dijalekta). Ali to tak more biti sam če
su čakavski i kajkavski delniki horvatskoga jezika kak sistema z šteroga se speljuvle
horvatski standardni jezik.

Dok se spominamo o horvatskoj književnosti v prešestnosti, vu nji vidimo
horvatsku književnost napisanu z čakavskim (i unda velimo: književnim) jezikom, i
horvatsku književnost napisano z kajkavskem (i unda velimo: književnim) jezikom... A kaj
pak je z horvatskom književnosti štera je napisana s štokavskim narečjem? Če
(opravdano) velimo da je stareša horvatska književnost napisana i s čakavskim i s
kajkavskim književnim jezikom, zakaj ne velimo da je napisana i s štokavskim književnim
jezikom? Zaključak: I horvatska čakavska književnost ima svojega književnoga jezika i
horvatska kajkavska književnost ima svojega književnoga jezika... Sam horvatska
štokavska književnost nema svojega književnoga jezika! Ne skrivle se za’tem
romantičarska teza (predrazsud) o horvatskoj književnosti kak o horvatskoj književnosti
napisanoj z horvatskim (vezda več nie štokavskim) književnim jezikom? (Vu tem slučaju
se v terminu „horvatski književni jezik“ vidi termin „horvatski standardni jezik“.)

Ideme v vezdašnjost - denešnje vrieme. Kontemporarna horvatska književnost je
pisana i s čakavskim i s kajkavskim – rekli bumo – narečjem. Zakaj smo ju prestáli zvati
horvatskom književnosti napisanom s čakavskim književnim jezikom i horvatskom
književnosti napisanom s kajkavskim književnim jezikom? Kaj je horvatska književnost
napisana z štokavskim narečjem zaprav v konstelaciji denešnje horvatske književnosti ?
Kaj zaprav znači termin „dijalektalna književnost“ v konstelaciji vezdašnje horvatske
književnosti? (A znamo da se on izključivo odnosi na horvatsku čakavsku književnost i
horvatsku kajkavsku književnost.)
Vse bi bilo prosteše če bi na štokavsko, čakavsko i kajkavsko narečje gledeli kak
na osebujne sustave, šteri su logično (pa unda i metodološki) povedano, jen z drugim v
(su)relaciji jezika, a nie narečja. Unda bi „tri narečja horvatskoga jezika“ mogli zameniti z
„tri horvatska narečja“. I pitanje „šteroga horvatskoga jezika?“ bi samo po sebi palo v
kraj.

Vu tem bi slučaju bilo nemoguče da horvatska narečja kak posebni sustavi (jeziki)
jeno z drugem mesta zameniju – i v smislu sustava i v smislu standarda. I horvatska bi
književnost (i v prešestnosti i vezdašnjosti) bila napisana s tri književna jezika (če
„književni jezik“ razmemo kak „jezik književnosti“). Tek bi unda one bile isto vredne v
zestavu horvatske književnosti kak celine. Unda (metodološki) ne bi bile drugačeše od
horvatskih književnosti napisanih s latinskem, taljanskem, nemačkem i mađarskem
jezikom.

Štokavsko, čakavsko i kajkavsko narečje stvarno jesu drugački sustavi. To
pokazuvle i njihova fonologija i njihova morfologija i njihova sintaksa. Rečenice Toga ja
nisam mogao vidjeti u njihovim kućama, Toga ja nisan mogal videt va njihovih kućah i
Tega ja v njihovih hižah videti nisem mogel spadaju v različite sustave. Za njih se nikak
nej mogle reči da su realizacije jenoga i istoga sustava. Čakavska je rečenica Toga ja
nisan mogal videt va njihovih kućah bližeša ruskomu kak štokavskemu (Etogo ja ne mog
videt' v ih domah) a rečenica Tega ja v njihovih hižah videti nisem mogel slovenskemu
kak štokavskemu (Tistega ja niem mogel videti v njihovih hižah).

Če ono kaj smo povedali o lingvističkim i sociolingvističkim zakonitostjum (1) na
temu o šteri je reč, reči pakt, takt, akt i fakt se budo integrirale v štokavski sustav kak
pakat, takat, akat i fakat, v čakavski sustav (isto) v pakat, takat, akat i fakat, a v kajkavski
sustav kak paket, taket, aket i faket (zaradi pravila v tem sustavom da se fonemski skup
kt na koncu reči mora „spotrti“ z nepostojanim a kak karakteristikom štokavskoga i
čakavskoga sustava, odnosno nepostojanim e kak karakteristikom kajkavskoga sustava
usp. štok. i čak. nokat i kajk. noket). (Standardni jezik bude zbiral od paktovi i pakti –
paktovi, od taktovi i takti – taktovi, od aktovi i akti – i aktovi i akti, a od faktovi i fakti –
fakti. Standardni jezik bude zebral i aktovi i akti zato jer mu aktovi značiju jeno: „činovi“, a
akti drugo: „spisi“.) Genitiv vnožine bude v štokavskomu sustavo glasil pakata, pakta,
paktova, pakti ili paktiju, v čakavskomo pakat, a v kajkavskomo paktov. Tak bude glasil i
genitiv vnožine drugeh imenic. V štokavskemu sustavu bude tak glasil jer v njemu genitiv
vnožine imenic muškoga roda tipa o šteromu je reč ide po pet pravili: 1. ā brez
vnožinskoga morfema ov i z nepostojanem a, 2. ā brez vnožinskoga morfema ov i brez
nepostojanoga a, 3. ā z vnožinskim morfemom ov i brez nepostojanoga a, 4. ī brez
vnožinskoga morfema ov i brez nepostojanoga a i 5. ijū brez vnožinskoga morfema ov i
bez nepostojanoga a. To se more videti na genitivu vnožine imenice nokat. On je i
nokata, i nokta, i nokti i noktiju. Jedino nema genitiva noktova – zoato jer nokat ima
vnožinu brez vnožinskoga morfema ov. Standardni jezik bu vendar, radi racionalnosti i
ekonomičnosti, zebral samo oblike paktova, taktova, aktova i akata (z drugačkem
značenjem) i fakata. Itd. Stopram tie padež, genitiv vnožine, pokazuvle kak su štokavski,
čakavski i kajkavski zaprav različni sustavi.

Nieje nievažno povedati i to da se vre v pojmu „starohorvatski“ (do konca 10.
stoletja) skrivlejo (rastavleno) i starohorvatskoštokavski i starohorvatskočakavski i
starohorvatsko- kajkavski.

Dok delimo štokavsko, čakavsko i kajkavsko narečje na njihove dijalekte, a
njihove dijalekte na njihove govore, unda to delamo po načelu sustav > realizacija
sustava. Unda niti štokavski, čakavski i kajkavski dijalekti, niti štokavski, čakavski i
kajkavski imaju (metodološki rečeno) ikaj skupnoga. V tem su smislu i identičnosti
njihovih pojavni i spodobnosti njihovih pojavi prosta slučajnost. (Treba misliti i na’to da
se sustavi kak sustavi ne razlikuvleju sam delimično, neg v celosti. Zato se vezano za
njih ne pita če jesu i kuliko su isti i jesu i kuliko spodobni. Rečemo strukturalistički: dosta
je sam jena semiološki relevantna razlika pa da bude reč o dvoa različita sustava.)

Vsaki se znači jezični sustav ostvarivle z govorom, od šterih se jen od njih, dok se
za to nametneju potrebe, more zebrati kak temelj standardnoga, tj.
javnokomunikacijskoga, govora, šteroga inače zovemo standardnim jezikom. (Takov se
standardni jezik prie nam imenuje (i) književni jezik.) Tak da i štokavsko narečje kak
jezični sustav i čakavsko narečje kak jezični sustav moreju imeti svoje standardne
govore, iliti svoje standardne jezike. Temu su zaprav, kaj jih ima sam štokavsko, a nie i
čakavsko i kajkavsko narečje, razlog, znoamo, društveno-političke zroki. V prvome redu
je to želja za postizanjem nacionalnoga jedinstva, štero se postiguvle (i) jenim jedinim
standardnim jezikom.
Takve gledanje na relaciju jenoga jezika-sustava suprotiv drugomu jeziku-sustavu
i na relaciju jenoga jezika standarda suprotiv drugmu jeziku standardu ne dopušča niti
mešanje njihovih lingvističkih zakonitosti (zakonitosti jezika kak sustava). Po njem se i
standardnojezično, pa unda i normativno, i nestandardnojezično, pa unda i
nenormativno, nahaja vnuter vsakoga od rečenih surelaciji jezik-sustav : jezik standard.
(Čakavske i kajkavske surelacije su, dakak, potencijalne. Te znači surelacije niesu
ostvarjene onak kak je ostvarjena surelacija štokavski jezik sustav : štokavski jezik
standard.) Zoato je metodološki krivo govoriti o dijalektom vnuter štokavskoga
standardnoga jezika kak pojavam z čakavskoga i kajkavskoga narečja. O dijalektizmima
se, kak nenormativnim pojavam, vnuter štokavskoga standardnoga jezika more govoriti
sam kak o pojavam štokavskoga jezika. Po tem dijalektizmi v horvatskomu
standardnomu jeziku niesu niti čakavizmi niti kajkavizmi, nego štokavizmi. Dokažemo to!

Povedali smo da se jezični sustav ostvaruvlje z govorom. Po tem ne govorimo z
jezikom, nek z govorom. Govorimo z govorom, al zafaljujuči jeziku. (Sustava ovdi
moremo poistovjetiti z modelom (coklji), pa unda moremo reči da se ne obuvlemo v
model, neg v coklje štere su zdelane po modelu. Sustava moremo poistovjetiti i z
nacrtom (hiže), pa unda reči da ne živimo v nacrtu neg v hiži napravleni po nacrtu.
Sustava moremo poistovjetiti i z planom (groada), pa unda reči da ne hodimo po planu,
neg po vulicaj napravlenem po planu. Itd. Jezični sustav nieje govor i obrnjeno, model
nieje coklja, i obrnjeno, itd., ali nie ga jenoga bez drugoga. Sustava, modela, nacrta i
plana moremo razmeti i kak zamisel. Človek je znači vsaku svoju delatnost najprej
zamislil, pa tijam unda ostvaril. Nitijenu racionalnu delatnost čovek nieje ostvaril, a da ju
pre tega nieje zamislil.)

Če kak značajke štokavskih govorov vzememo reflekse glasa jata, imeli bumo
štiri različita govora. To so ijekavski, jekavski, ekavski i ikavski: rièka (v pismu rijeka),
riéka (v pismu rijeka), réka, i ríka. Moremo spomenuti i petoga, v šteremu se t i j stopiju v: ćerati, đevojka, zenica i
śenica.

Dale. Je ga štokavskih govorovov v šterem se h ne zgovarja: veliki gradova (vs.
velikih gradova), aljina (naspram haljina), armonika (vs. harmonika), istorija (vs. historija);
štokavskih govorov v šterem se ao (v glagolskemu pridevu delatnomu) steguvle v a il o:
došo il doša; štokavskih govorov v šterem genitiv vmnožine glasi ijeh, a
dativ, lokativ i instrumental vnožine ijem: velikijeh gradova (vs. velikih gradova) i velikijem
gradovima (vs. velikim gradovima) itd.

Dok vezda pitamo kakšna je relacija štokavskoga narečja proti horvatskemu
standardnemu jeziku, odpovedamo: Štokavsko narečje je temelj horvatskoga
standardnoga jezika. Al to neje točno jer štokavsko narečje nieje temelj horvatskoga
standardnoga jezika v celini, nek sam v jenem od svojih govora. Za horvatski standardni
jezik je to novoštokavski govor zapadnoga tipa jekavskoga zgovora.

Za druge standardne jezike su temelji drugih štokavskih govorov. Tak je za srbski
standardni jezik temelj drugi štokavski govor, za bošnjački treči i za crnogorski četrti.

Kaj to znači da jen jezični sustav more imeti več standardnih jezikov? – Je!
Drugačke nacionalne i društveno-političke zajednice imaju mogučnost i pravicu da v
okviru jenoga te istoga jezičnoga sistema postave drugačke jezične standarde. I to se
nikak ne vupira proti surelacijI jezični sistem : govor. Vsaki od povedanih standardov v
okviru štokavskoga jezičnoga sistema ima vse uvjete da to bude - standardni jezik.

Vre smo o napisima o lingvističkim i sociolingvističkim zakonitostjum i o
standardnemu jeziku i njegvem funkcionalnem stilom (2) povedali da (vsaki) sustav
producira svoje falinge. Tak i štokavski sistem producira ono kaj v ovem il onem (razme
se – sociolingvističkem) kondicijam je falinga. I štokavski sistem producira to onak kak
njemu, tj. njegvem (lingvističkem) zakonitostjum paše. Za njega su činjenice došal i došel
činjenice drugih, njemu stranjskih sistemov (čakavskoga i kajkavskoga). Dijalektizmi su
došo i doša, znači ono kaj producira njihov, tj. štokavski, sistem. Zato čakavizmi niti
kajkavizmi niesu v horvatskemu standardnemu jeziku, neg štokavizmi. Čakavizmi i
kajkavizmi    v   horvatskemu          standardnemu   jeziku   imaju    v   principu    istega
sociolingvističkoga statusa kak npr. slovenizmi, bohemizmi, polonizmi, rusizmi,
germanizmi i sl. Dakak da budeju oni, čakavizmi i kajkavizmi, v horvatskemu
standardnemu jeziku, zarad svoje poviestne veze z njim, zarad horvatske književnosti
napisane z njimi, zarad svoje vloge v kreiranju horvatske kulture i civilizacije, itd., imeli
osebjnu vlogu. Oni su bili, jesu i budeju nezbežni delniki horvatskoga standardnoga
jezika. Kak – o tem v drugi priliki. Vrnimo se na štokavizme kak dijalektizme v horvatskemu standardnemu jeziku.

Dok poglednemo kak su zastupljene norme standardneh jezikov v okviru
štokavskega sistemu v normativnem priručnikom (npr. v pravopisom), moremo videti da
je nekaj kaj je v jenemu standardnemu jeziku nestandardnojezično (nenormativno), to je
v drugemu standardnojezično (normativno) – il: da je nekaj kaj je v jenemu
standardnemu jeziku dijalektalno v drugemu standardnemu jeziku nedijalektalno. Tak su
npr. v horvatskemu standardnemu jeziku pojave kak ćerati, đevojka, źenica i śenica
dijalektalne, a v crnogorskemu standardnemu jeziku nedijalektalne, pojave kak velikijeh i
velikijem v horvatskemu standardnemu jeziku su to činjenice njegve prešestnosti
(arhaizmi), a su v crnogorskemu standardnemu jeziku to činjenice njegve vezdašnjosti
itd.

V zaključku moremo povedati da su štokavsko, čakavsko i kajkavsko narečje
drugački (jezični) sustavi i da v horvatskemu standardnemu jeziku imaju kak prvo onu
vlogu šteru imaju (drugi) slavenski jeziki (če v obzir sam njih vzememo). Oni su znači
osebujna horvatska narečja, a nie narečja horvatskoga jezika. (Al to nikak ne znači da je
jedno narečje menjše horvatsko od drugoga.) Zato je o čakavskem i kajkavskem
pojavam v horvatskemu standardnemu jeziku krivo govoriti kak o dijalektalnim pojavam,
tj. dijalektalizmom. Dijalektalizmi su nie pojave v horvatskemu standardnemu jeziku štere
dohajaju z čakavskoga i kajkavskoga narečja, neg pojave štere dohajaju z štokavskoga
narečja. V skladu s tem niti horvatsku književnost napisanu z čakavskim i kajkavskim
narečjem ne bi trebalo zvati dijalektalnom književnostjum. Tak osamostaljena horvatska
narečja (štokavsko, čakavsko i kajkavsko) dobivleju (i v prešestnosti i v denešje vreme)
onu vlogu štera je njihova. A ona je i v horvatski književnosti i v horvatski kulturi i v
horvatskemu standardnemu jeziku nezaobilazna.